---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "这个黄昏想起你"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

周末，下班路上，烤红薯的香气诱人，红绿灯前是一张张焦急的面孔——都急着奔向属于自己的亮着灯的那扇门。

想打个电话给他，可是，他的手机没电了，他在外地出差。手机握在手中，那个熟悉的、拨过无数次的号码就是拨不通，一下觉得空荡荡的。当然，也没什么事，即便电话通了，我能和他说的不过早些琐碎的话：告诉他我还有一刻钟到家，路过西点房买了一种新的麻仁糕，是准备周末带给爸妈的；告诉他我今天收到一个老同学的短信，她要生金猪宝宝了！

总之，都是些琐碎的话，微小的事，可是，这一段下班途中，真的很想找个人说说话。暮色与灯光把孤独也捎来了，鸟儿归巢前的孤独，想找个伴儿，想知道自己其实不冷清，有一个人愿听自己絮叨——翻翻电话簿，你会发现找一个这样的人其实并不容易。黄昏，这样的时刻，一天下来，在家的心像办公室的桌面，急切凌乱，愿听你絮叨的人真的很少。爸妈也许是愿意听的，但打给他们不合适，他们会觉得扯起这些云淡风轻的话未免浪费电话费，有什么话不能留着回来说？他们也许还会担心，我是不是遇上什么事了…

只能打给他，但他关机了。手机电池有点老化，另一块电池他可能没带在身上，一直让他换部新手机，但他一直没换。他说，手机嘛，就是个工具。但他说要给我买部新手机，因为对我这样电话稀少的人来说，手机主要起装饰作用，所以得时尚好看。

他不是那种会让女人神魂颠倒的男人。他喜欢吃甜食，特别爱吃什锦果酱，白口吃，一勺勺，果酱沾在唇边像馋嘴的孩子被我发现一定骂“胖不死你”，他就不好意思。他做菜爱搁酱油，我常说他做的鱼是非洲鲫鱼，烧的豆腐是秘鲁豆腐。他有时有些笨笨的，我讲的笑话要滞后几秒才笑；他老想不起要表述的成语，非得我提醒；电视里的女明星他都眼熟，但基本叫不上名字，有时人家换身衣裳他就不认得了；他喜欢给我买零食，说，吃吧，我又不嫌你胖，你控制在90公斤以内就成，不然咱们家得换子母门。

吃完饭我们去家附近的公园散步，两人步履沉重，一肚子汤汤水水。我做的菜他爱吃，他做的我也爱吃，家里的饭不是我做就是他做，所以多半就吃撑了。我们牵着手，照例听我说些废话，拉拉杂杂，旧邻同学之类，当然，有时也聊些远大的抱负理想之类，但都知道，彼此都非真有进取心之人，没恒心，学什么都三天打鱼，两天晒网，最适宜的还是平淡地过寻常日子。

我们就这样一路扯些废话，有时，也是觉得沮丧的——和他在一起怎么像一对老头老太太，心里连涟漪都泛不起一个！他怎么就不能像有的男人那般励精图志，鹏程万里？然后我们就狂有钱，烦了就去酒店吃法式在餐，还不忘比较一下鱼子酱和奶油火蜗牛的卡路里，闲了去咖啡厅或哈根达斯—那里的冰淇淋不见得有多美味，但价格够爽！有空了去夏威夷或马尔代夫住一阵子，周末打打高尔夫。想到这些，遂有些气，如果恰逢这时他又想不起要说的成语：“哎！就是那四个字的……”我就会冲他愤愤地嚷：“难道有不是四个字的成语吗？你个白痴！”他就笑，有点惭愧。

可这个黄昏，那么想听到他的声音，告诉他我快要到家了，家里冰锅冷灶，我也许就煮点面当晚餐，打个鸡蛋，再切几片香肠。那年冬天——我们结婚后第二年吧，因为我爱吃，他又不想麻烦两边的老人，就自己做了。他从没做过香肠，就照着书上的方法做。他的手年年会生冻疮。那年真冷，他用一只剪开的可乐瓶把肉馅灌进肠衣，空气寒冷似冰，灌一截手指就全僵掉了，他呵一口气，再灌。他的手像一段香肠，酱紫色的。他原本修长的手因为年年生冻疮，关节有些变形了，肉馅腻在他手上，一定又痒又痛。他蹲在地上，在盛着肉馅的脸盆前冲我笑，孩子般一脸喜气，另一只脸盆里盘着几挂灌好的香肠。这是除爸妈以外的第一个人为我花工夫做的，它们的味道一定很好。

这个黄昏，他不在这个城市。这个城市忽然在得没底，陌生，身边的人群和电话簿里的名字，有多少是真正与我有关的呢？

如果，手机通了，我告诉他晚餐吃面，他一定会说：“吃面可以，面里要加两个蛋！”我跟你赌，他如果不说这句话我愿输你一瓶许愿精灵香水！

为什么我从没想过要给他买一部新手机？

这个黄昏，到哪儿找一个愿听我絮叨些废话的人呢？找一个说些调情的，暧昧的话人不难，但要找一个说些鸡零狗碎的人真的挺难。我不老，但絮叨起来一点儿不输给我妈，不是每个异性都有耐心听我说的，在这个万家灯火的黄昏，我才格外知道这点。

当然，别以为我和他很缠绵，卿卿我我那是几年前的事了，那时我们在厨房也不忘拥抱。现在，他有时会因为忙而心不在焉，且结束干脆利落“行，就这样”，我也“嗯”一声，挂了，不像以前那样拖着都长的尾音和他收线。

失落是有的，不过只是一瞬。谁能一辈子风花雪月，把情话当口粮？

在人群中穿过斑马线，想他在干什么，多半忙着，多半没想着我。不过没事，我正在回家，回那个属于我和他的家。

---

【摘自网络】

原文在这里：https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDN0508&filename=DUZH200703013&uniplatform=NZKPT&v=SVXqYxYcx3v4N95EIx7FGblRVTpSWEZjS3xNvZwr0PaUQfaBtkmqd9Caw23zYtQ3

（2022年1月21日补充）

---

原文已失效，在万方找到名目：《这个黄昏想起你》，作者郁郁，《读者》2007年第3期。

[1] 郁郁. 这个黄昏想起你 [J]. 读者（原创版）, 2007, (3):16-17.