---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "一些小事"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

1. 走过一个小学的摊子，有买装塑料子弹的玩具枪，小时候爷爷从老家来到县城，给我和弟弟每人买了一把，还可以连发的。

2. 半夜听一首epic music（winterspell），觉得整个世界都是我的，音乐奏完后，回归黑夜的寂静，有种巨大的落差感，原来刚才的都是幻想，其实你还是一无所有。

3. 可能世界上真的有神明。从小到大，我都是十一点半才从家到外婆家。唯一一次把十点半看成了十一点半，早了一个小时来到外婆家，发现外婆在厕所摔倒了，连忙叫我爸爸来了。

4. 外婆家面前的健身器材区，如今只剩下双杆，其他的都坏了，这次回家，发现竟然都拆了，变成空地，用来停车。

5. 写故事，可以倒叙。像maps的mv。

6. 去年爸爸妈妈送我来西安，顺便旅游，从华清池回来那天，我们去超市买东西。我的脾气不好啊，还对妈妈发脾气，爸爸妈妈那么爱我。

7. 在公交车上看见一个妈妈抱着小孩子，在给他穿鞋。小孩穿好鞋后在地板上走了几步，他的鞋会闪光诶。我记得小时候爸爸也给我买过这样一双会闪光的鞋。后来妈妈问我她给我买过什么鞋，我说太多了不记得了，我就记得爸爸在我小时候买过一双会闪光的的鞋。妈妈说，你就记得你爸爸给你买过鞋子咯，妈妈给你买了这么多鞋子你都不记得。我觉得妈妈肯定好伤心。

8. 有次过年，按例要去一个亲戚那里吃饭。那时我还小，不懂得人情世故。喝了一口花生奶，觉得好淡，肯定兑了水，于是告诉了姐姐。姐姐让我不要大声说出来。我想不明白。

9. 在玩《星际争霸2》，想起小时候只有《星际争霸1》的时候，我和爸爸一起玩。这个游戏只有英文，我都看不懂它在说啥，一个战役反复打了超多超多次。有一天我和爸爸回家的时候，爸爸说，《星际争霸》要出网络版了，也就是我现在玩的2。

10. 读小学的时候我和我爸在超市买了包十块钱的绿茶，拿个家里的茶壶泡茶喝，还特别讲究，真是够了。

11. 小时候和我爸去郴州进货，回家的时候坐公交车坐到车站，那个时候觉得坐半个小时的车要好久好久哦。现在在西安，两个小时的公交也坐过，半个小时的公交车还觉得很快呢。（2018.9.2）

12. 在WM1302自习，只有我和室友两个人。想到要是有一天早上起来，发现这个世界只有你一个人，微信、QQ里面的好友全部不见了，现实生活里除了人没有之外其他一切东西都在运转，比如说食堂会有饭菜、公交车会开。你坐公交车到市内去，市内也没有一个人，你可能会选择去超市吃东西（哈哈哈我真是不慎独），然后走啊走，脑海里面出现一个声音：“当前网络繁忙，请重连网络后登录。”妈的，原来是我网络不好，NPC们都没刷新出来……等等，我是活在游戏里面吗？（2018.10.19）

13. 假期结束之前的某天下午，陪外公外婆去超市买菜。看见一把长豆角，想起自己好久没有吃过长豆角炒肉，于是拿了一把，称完重价格是五块钱。我心里也觉得有点贵，但已经标价了，就不想放回去了。外公看见了这把五块钱的长豆角，犹豫着想放回去 外婆说，我想吃，吃一餐就吃一餐咯。第二天中午便吃到长豆角炒肉。我估计了一下，这一碗得花十块钱了吧。真的好贵啊……
以前小时候，我爱吃南京豆（我们当地叫豆角）炒香肠。那个时候南京豆也很贵，但外婆还是买了蛮多，炒起给我吃。我想，爱就是体现在这样小小的地方。要是不爱你，那么贵的菜肯定是抱着可吃可不吃的态度，于是不给你买了吧？（2019.2.27）

1.  中秋节吃月饼，家人教我用筷子在月饼中央插一个小洞，然后透过小洞观察月亮。（2019.9.13中秋节）

2.  今晚去上课，好久没有见的同学看见我的第一句话就是，天哪你怎么这么憔悴。（2019.11.18）

3.  小时候玩的第一部网游就是天骄，当时是姨夫带着我玩，后来我又带着我爸玩。记得有次早上临上学前我帮老爸摆摊买东西，由于少打了一个零，一个物品被人买走啦，当时晚上回来老爸看见这个消息居然没打我，真是庆幸。

现在虽然过去这么久了，还是怀念天骄和秦殇，在实验室的电脑里永远存着秦殇，也会时不时趁导师出差的机会，偷偷摸摸地玩秦殇。

我还记得有个朋友，ID叫“有点笨”，是个术士，他说他已经六十多岁啦，还在玩游戏。还有一个叫“蝉竹”的家伙，我借了他一顶加悟性的帽子，一直没还给他了。（2019.12.21）

17. 今天中午在外婆家吃完饭，天气很阴所以光线不足，餐厅开了灯。吃完之后外婆跟我说把火关一下，我就把餐厅灯关上了。（2020.3.9）

18. 去年去武汉旅游，在户部巷一家店子吃武昌鱼。我被鱼刺卡住了喉咙，你没有理我，继续在吃剩下的菜，我喝了好几口温水才缓过来。你和我走在武汉街头，我发现我鞋带松了，弯下腰系鞋带，你没有发现我系鞋带，继续往前走，等我系好鞋带，你已经走了好远了。那天晚上我没睡好，失眠，我很累，想休息。你没有安慰我。逛完武汉大学之后，到附近的kfc休息，我说我想睡一下，你点了一杯浓汤喝完了。为什么我总是不会被安慰？我觉得很难过。（2020.5.25）