---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "小胡"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

今天约好和小学同学小胡一起去看小学的数学老师。

事情是这样的，十二月末的时候梦见了小学的另一位同学嘛，叫何简，但是我和她上了初中之后再也没有联系过了，目前唯二有联系的同学就有一个是小胡。那天早上梦做完了醒来想了一会儿，就给小胡发了消息，问她知道不知道何简的联系方式，因为想知道为啥我总是梦见何简，都已经两回了！明明没有交集，却会梦见，这件事情的发生让我很奇怪，就想加上微信问一下（虽然加微信去问这件事情就已经很奇怪啦），她的回答是意料之中的“没有”，毕竟她也在小学毕业之后再也没有见过何简了，没有联系方式是很正常的。只是我抱着渺茫的希望问问看而已，没有的话就算了。说完何简的事情之后小胡提出建议：不如我们去看小学老师吧！

我答应啦，很久没有见到过小学老师（之后简称f老师吧），也在初中毕业之后没有见到过小胡了，倒是手机短信、QQ、微信上偶尔会联系，不过很不多（没打错字序），想着这次也是见面的一次机会嘛。

昨晚约好今天上午十一点见面，地点在我们两个家的中点线上，各自走十分钟就到了。先吃了顿饭，吃饭的时候我把昨天去市内买的一个小礼品送了给她（跟同门学的，每次他去西安市里后回到学校来总会给我带点什么东西），然后点了一碗粥、一碗豆腐和一碗咸蛋黄土豆丝，吃得比较简单，大家都很矜持。吃完之后去了她家玩！看了两部电影，一部是《百鸟朝凤》，看了个她没有看完的结尾；另一部是《无问西东》，这部看了3/4。哈哈哈哈哈哈哈王力宏出来的时候她满脸星星眼，像个小迷妹一样，呼喊着王力宏好帅啊。《无问西东》没有看完的原因是，到点了，差不多时间要去f老师家了。然后就走路去f老师家，也走了大概十分钟的样子，县城好小呀！之后四点多的样子我们就离开老师家啦。拜访结束！

小胡是我小学的时候喜欢的女孩（小胡你要是真点进来我主页了，看到这篇日记的这里请你看完！麻烦你不要多想！）啊有一个原因是当时《倚天屠龙记》不是热播吗，苏有朋那个版本，里面的高圆圆演的是周芷若，我一看高圆圆，就会想到小胡；第二个原因是小胡学习好厉害，对她很崇拜，嘻嘻。

但是到现在了嘛（虽然年龄也不大咯！阅历也不多咯！），研究生了，回头看过去的话其实是当时小孩子的心思真的好单纯呀，喜欢一个人的念头也很单纯，这点让我很感叹。之后上了初中之后，两个人不在一个地方上学了，这样的心思也就慢慢地淡了，也就没有了。初中的时候起先大家都是在市里面上学，我记得特别清楚，有天下午我用教学楼下的电话，使用电话卡拨打小胡的手机（或者是她亲戚家的电话？忘了），当她接通我电话，我听见她的声音的时候，开心爆了我的天哪，我至今还记得那句，“喂？”。矫情一点地说，略微带有一些鼻音的少女声音，啊真的就，用网络用语来说就是，啊我死了。今天见面的时候小胡的声音还是是记忆里面那样嘛，就还是心里面有点感慨。

之后交往联系也不多嘛，对小胡的喜欢之情随着年龄的增长，渐渐明白这是小孩子的那种单纯的喜欢，做不得数，所以也没有对小胡有过任何心思。有件事情可以记录一下：初三的时候！小胡有段时期总是QQ上找我聊天，我当时也闲得一逼，聊就聊嘛。之后聊着小胡说，那你每天都在线啊，我没事的时候可以找你聊天啊！我当时不懂小胡为什么这么说嘛，心里想着你找我聊天就聊天撒。后来高中的时候，小胡的初中同学成为了我的高中同学，并且坐在我前桌，有次聊天聊起来小胡的时候，提到小胡同学初三（还是初二）的时候喜欢一个男生，但男生似乎不喜欢她（？），心情苦逼。噢！！！我才恍然大悟，你小姑娘原来是这个意思啊，哈，怪不得找我聊天，把我做千斤顶了嘛，真有你的啊小胡。

高中的时候联系少很多了嘛，小胡在长郡上学，很厉害的班级里面，没得空闲理我。就是高考完之后的那个暑假，她家和另一个小学同学家请小学老师吃饭，老师在饭桌上忽然cue我，小胡告诉我辽，哈哈。这件事情是在2015年发生的，我的心里面觉得，这件事情好像就发生在前不久一样，完全没有这件事情是4年半前的事情的感觉，奇妙的感觉啊。

一点感慨啊，就是很多年没有见面了吧，今天中午见面的时候，感觉两个人没有什么隔阂，聊天什么的聊得不算太疏离太陌生，这件事情让我感觉，这位朋友还是很好的，今天能够见到八年没见到的小胡和八年没见到的f老师，心情是十分开心的。(23年2月15日更新：我现在已经完完全全忘记当时做了一件什么样的傻逼事儿了。)

说到八年这个时间点，初中毕业的时候我和小胡还有谁来着，去见过f老师噢，我们在县城里面的麦丹士，也就是盗版麦当劳，见面的，见完之后我还带了个汉堡回家给我爸妈吃呢，虽然他们没吃，不爱吃，觉得不卫生，最后给我吃了。

总的来说，今天很开心。能和小胡继续保持联系、继续做朋友这件事情，也是让人开心的呢。