---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "2022/06/29"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

# 1

最近在看《[大国重工](https://book.qidian.com/info/1004151636/)》嘛，一部网络小说。作者是北京师范大学的一位副教授写的，里面提到了很多学术界的现状，我觉得很真实。

就拿一个片段来说吧。

冯啸辰所在单位是国家重大技术装备办公室（后面称重装办）嘛，设立了一个基金，欢迎各个院校的研究人员写申请书申报基金。其中有一位叫做王宏泰的讲师申请了一个冷门但具有前景的项目，只申请了8万元；而他学校的学术大牛们一申请就是20万元。

但是重装办批准了王宏泰的项目，并且将拨放资金上调至50万，而学术大牛们却没有申请上。王宏泰的项目申请下来之后，各路大牛在他的项目上挂职，并且挪用王宏泰的项目经费，导致王宏泰的项目无法开展。最后还是冯啸辰使了一些手段解决了这个问题。让挂职的大牛退了项目的负责人，王宏泰得以专心使用项目经费做研究。王宏泰因为这项经费做出很多先进成果，在学术界建立了名声。**多年之后，王宏泰也成为了一名学阀。**

最后这句话真是点睛之笔，有一种“屠龙者终成恶龙”的宿命感。而且作者在写这段内容的过程中，我感受到作者对于知识分子软弱性和狡黠性的批判。一个做研究的讲师，为了自己的职称，畏畏缩缩不敢说话，受制于人。后来通过冯啸辰的运作，成功拿回了项目的主导权，并且依靠这项目建立了自己学术声望，以致于成为学阀。

读完这段，打消了很多我毕业之后想去高校当老师的念头。高校里面这样挪用经费的事情太多了，数不胜数，甚至觉得理所当然。但拿了国家的钱，又不干实事儿，申请基金项目也是瞎搞，写的理论十分过时，有什么意思呢？毕业之后，进了高校，又不得不受制于大牛，需要依靠团队，熬资历才能够熬出头。但是呢，多年媳妇熬成婆，自然也是个恶婆婆，所以说不定当时别人怎么对他，他就会怎么对后面的人。

什么实用的东西都没有，没有办法服务于实际问题，我觉得没有什么意思。

除了科研之外，还要承担相当大部分的其他工作，这些工作也十分消耗心力。况且这些工作呢，自己也不是专业人士，或许做得不如专业人士到位。样样要学，样样不精通，我不喜欢。

我更想做一些实际的东西，能够在现实世界里面派上用场的东西。这样的东西也会让我充满价值感。比如说现在做网站、写博客、把自己的知识分享出去，让我感到开心。我觉得这些东西是有意义的。

不过，出于现实的考虑，以后为了生活为了家庭，还是要考虑经济收入的，所以我要想想什么方法才能把自己的行为转换为经济收益。

关于这点，W和我聊过，他毕业以后肯定是要创业的。如果真要创业，他是要把自己的知识应用到企业管理中，但是缺一个技术顾问，缺一个CTO，我觉得我不善于社交，但是沉迷技术，以后毕业了，不在既定道路上走的话，可以去做技术人员，作为技术顾问。

现在要做好的就是打好自己的技术基础。

然后是增加视野，了解国家需要什么，现在的发展趋势是什么样子的，紧跟国际动态。

至于毕业，我目前的想法是够了毕业要求就走了，不想再继续做学术了。做学术没有意思，想做一点更加实际、更加有意思的事情去。

请自己加油！

# 2

晚上看见大舅舅评论我昨天写的公众号文章，也就是讲最优控制的那一篇，大舅舅说：

> 炜子好，
> 加油！加油！！加油！！！
> 看到了我曾经熟悉的编码、代码、符号等，现在感觉都是过去式了。

连续3个加油，并且感叹号还是依次叠加的，让我感受到了大舅舅对我的期许和鼓励，感到好开心呀。

想到舅舅原来是在教数学，还教的是运筹学，和我研究的东西十分相似，有一种上一代到下一代的知识传递感，好满足啊。

# 3

我忽然想到，我是不是可以专注于运筹学和最优控制的领域，结合现实实际，来解决问题，解决一些实际的、有用的问题。

我也喜欢这样的工作。
