---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "007：无暇赴死"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

昨天晚上结束了工作，今天离开北京，回到西安。

之所以说是工作，我觉得这和我的研究工作没有半点关系，倒是和我未来可能要进入的单位的工作内容很像。以前都是在学校里面处理这些工作，因此会给自己一种还在科研还在学习的错觉。这回拉到北京来熬鹰，真真实实感受到了未来的工作节奏和工作内容，我觉得这里不是我想要的生活，我还是认为北京不是我该呆的地方。

周四到了北京，已经晚上11点了，到了酒店就休息了。第二天开始工作，一直到昨天才结束，一共五天。每天的强度都是早上八点半前到会议室，开始工作；中午12点半左右二十分钟吃完午餐，回来继续工作，没有休息；一直到晚上6点，给二十分钟吃晚餐，回来继续工作，一直到晚上12点左右下班，周而复始。我把这样的工作强度称之为熬鹰。工作节奏十分快，一天被分成了三段，早上，下午和晚上。每个时间段里都被安排了任务，必须要有“增量”，一直在滚动迭代。工作内容也不是体力劳作，是需要动脑子想东西的脑力劳作。老板每隔一个小时就会问我在干什么，有没有把问题解决，精神一直紧绷，脑袋一直高速运转，没有任何摸鱼时间，一天24小时，我可以说是实打实地做了16个小时的人（很赚（不是。很应这个电影名字啊，《007：无暇赴死》。

虽说在学校里面是9点上班，晚上11点多下班，也是有摸鱼时间，我甚至还能散个步呢。

在北京我也坚持下班后散步。

刚来北京的两天，进了酒店会议室就再没走出酒店了，真正做到吃喝拉撒都在一栋大楼里，宛如《雪国列车》的人吃喝拉撒都在火车上一样。到了周六我觉得不行，我必出门走走。晚上下班之后走出酒店散了二十分钟步，发现了附近开了一家麦当劳，一家罗森，一家711。晚上的北京太荒凉了，我坐在十字路口的墩子上，只能时而看见路面几辆洒水车在洒水（虽说也有这么晚了咯）。后面每天下班之后，我都出门转一个小时再回酒店睡觉，感到满足。

我发现了这个工作内容就是把人当耗材，工科的培养过程就是把人逐渐培养成耗材，培养成螺丝钉。有优秀的人在，但我想，他们也许是高级耗材，特种螺丝钉。也有可能甲方单位是这样对人的，所以我很讨厌甲方单位，恨屋及乌，我对他们整个职业群体都充满了憎恨。

还有我发现了老板的虚弱，我认为他已经不懂技术了，在同行的几个单位里面，在我粗浅的目光里，他似乎肚子里没有什么硬知识，知道很多宏大概念，但不会实现，不懂底层。一些三十年前的东西都会被他奉为圭臬，而懂行的人一看会说“这有啥”，于是他感到羞耻，转而向我发脾气。有天下午，甲方领导来视察工作进度，对我们这个部分的工作内容提出了一些质疑。而我自己看过整个方案，我自己认为整个方案也和《塞尔达传说：王国之泪》里面林克随便把什么东西拼成武器一样，莫名其妙，牛头不对马嘴，我觉得领导说得挺对的（。晚上领导走了之后，老板在会议室挽尊，说：“唉我们xx本来就是不好做，领导也懂xx，每次和他讨论都要被否掉，太难了。xx领域真的已经没有什么新的突破了。”

方案很多空白内容是我填补上去的，但总是被老板怼，认为我想的不周到，又开始扯“要是因为我写的方案不对导致整个项目被否决了，责任可都在你身上啊”。我内心冷笑，你就pua我吧，我不会接的，反正是你的项目，我每个月就拿个博士低保工资，这些与我小猫咪又有什么关系呢？某天我写的内容他实在不满意，怼了我一天。第二天，师兄接手了我的工作继续做，他又向同行的老师请教该怎么怎么设想，应该怎么怎么做，又指挥师兄去干这个干那个。晚上合方案的时候，我看师兄把我写的方案填进了他的方案里交给了老师，老师也没有说这个方案不好。所以我观察出来了，他是对人不对事，固有观念里觉得我水平低，所以对我写的方案不信任，但是师兄写的方案就一定正确吗？

不喜欢前倨后恭的行为。（误用一下这个成语的意思），我发现老板对平级和下级倨傲，对领导恭敬，显得十分狗腿子。我不喜欢这样，就算是以后工作了要接触很多人，我也不喜欢这样，也不想变成这样，世界上有很多做人的原则，我认为，起码我自己坚持的原则是，对平级和下级保持尊重，对上级保持敬重。甲方单位有一个刚毕业的博士，我发现老板对他就不是很尊重，呼来喝去。有次因为技术问题还和他吵起来，用自己前辈的身份压他，我很同情那位博士，因为我担心我毕业之后进入单位也会遇见这样的逼人。

周六晚上吃饭的时候，和某个单位的学生单独坐在一起聊天。聊到实验室生活，我说：“你们老师平常**也**骂人吗？”

他说：“是的。我看你们老师挺好的啊，不怎么骂人。”

我说：“因为你们是‘外人’，所以他不骂你们。”

他说：“我们老师也是的。”

忽然间我明白了为什么我们老板和他们老师关系这么亲密了，因为都是一丘之貉。对方学生也意识到了这一点，后面我们没有再多讨论这一点，不过我发现对方或许是我的同类（？）。

昨天结束工作，今天就要求我返回西安。因为我在学校还有项工作要我去推进，真是把人当耗材啊，给人喘息的时间都没有，或许我的休息时间是在返回学校的路程上这几个小时。我自己的科研工作还是要偷偷摸摸开展的。

上周四刚接到消息去北京的时候，给g师发消息说我要去北京了。本来周六约好和g师一起出门玩，太久没有出门了，这下也不能成行了。晚上11点刚到北京，g师发消息问我到北京了吗？安顿好了吗？我说在去酒店的路上。平常间隔两三天会给家里打电话，周末也会打电话给家里，这几天因为太忙了，没有给家里打电话。妈妈给我发消息，问我是不是还在北京，过得怎么样。我想到《项脊轩志》里面写的，“娘以指叩门扉曰：‘儿寒乎？欲食乎？’吾从板外相为应答。”以前会觉得朋友的关心、亲人的关心算什么，不看重这样的关心，有和有没有都是一样的，也不爱关心别人。越长大越觉得，还是需要一些爱啊，还是需要释放一些爱意啊，觉得这样的这样是很难得的事情，需要很认真地珍惜。

20年从北京结束项目返回西安，收到y发的消息，问我上车了吗，车上注意安全，好好休息。那时刚认识y，甲方单位的研究生，很意外收到这样的关心消息。后来来北京多了，接触多了，果然和他成为了好朋友。年前坐飞机回湖南，半夜给g师发消息说我去机场了，g师关心我坐黑车有没有被拐卖（不是），有没有成功到机场，确认到机场了才睡去。虽说上面这些微小的事情都是打个字儿的事情，但也得（真诚地）打个字儿啊！因此会很喜欢这样的朋友，但是不做也没有关系，不要也不能保持期待，收到关心是意外的，不常见的，没有收到关心才是常态。

早上起床去w的学校见w，我们在新中关吃了湘菜，2年前这个时间点我们也在新中关吃饭。我掏出了2年前拍他的照片给他看，发现现在的他更成熟了。我们开始聊最近的生活。2年前，他博二，我博一；现在他已经博四，我已经博三了。我觉得这两年里读博都把我们磨损了太多，两年前我们设想整个世界都是我们的，我们要创造一些牛逼的东西改变世界；现在我们在对方的眼神里看见了疲惫和失落，开始戚戚于生活，汲汲于毕业和找工作。

聊到最后，我发现我的高铁快开了，我们在新中关匆忙分别，我在高铁发车前10分钟赶上了车。