---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "读博士的日子(5): 假装大人"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

昨天上午去老校区办事情，顺便见了一个公司的销售。是在南京开会的时候看见了一个做视觉的公司，留了联系方式，后来这位销售要来西安出差，顺便见我一道，看看有没有什么合作的机会。

是两周前给我打电话的，说这几天会在西安，有机会见一面，给我带点资料看看。

本来是不想去的，第一是担心节外生枝，这件事情是老板不知道的；第二是担心没时间，不晓得老板会不会在实验室，在实验室的话，就不好出门了。

这样子说服自己的：就当成是一次大人试炼，假装大人，用大人的语气与社会上面的人交流，掌握一项技能。

---

见面之后拉这位销售去了学校外面的麦当劳。好吧，有点low是的了。学校外面有家咖啡厅的，我的担心是怕在那里遇见老板，因为老板常常会约人在那个咖啡厅谈事情，要是真在一个咖啡厅遇见了就尴尬了呢。

心里在想，啊，要是去麦当劳，会不会逼格太低了？显得我这个人只会去麦当劳这样不太elegent的地方。不管了！我现在是甲方，我是要买东西的人，我说去哪里就可以去哪里，只是需要一个安静地可以谈事情的地方而已。

到了麦当劳，开始聊产品。这里比较满意的地方是，说话比较有条理，直接说核心问题。告诉对方我想要实现一个啥东西，没有弯弯绕绕，避免因为信息沟通不畅导致时间浪费事情也说不清的情况。

其实心里也有担心。这么直来直去会不会一下子就被对方看出来我的底牌了。

不过安慰自己好像也没有什么底牌，更没有说露出来的机会了。不如就坦诚一点，不想装一些故弄玄虚，而且也装不来。

聊产品聊了大概40分钟，到了11点20分我觉得可以结束了，想离开了。而且还因为是周四，还想去吃一个疯狂星期四！！！销售经理还是没有停止，开始介绍公司其他的产品。

当时我也好好奇嘛，既然是相机，可以捕捉智能体的位姿，那是不是也可以用来做虚拟偶像的直播，里面有个中之人做演出。

销售一听我居然还知道中之人，眼睛一亮。本来可能以为我们这种工科博士呆呆的，只会一些科研上面的东西，没有想到我还知道中之人！我赧然一笑，说，其实我是老二次元了（）。

可能是这个举动让销售觉得我也许不是那么呆逼一博士。话题就展开聊了，从技术开始聊到他们公司的八卦。后来我一看，聊到饭点了，干脆拉销售大哥吃饭去，继续畅聊。大家都不想工作嘛……

拉到大唐西市那边的一个湘菜馆子继续聊。

这里有个很有意思的地方，可能前面聊得发现大家也许是一种性格的人。都是i人，但为了工作不得不e嘛，然后说到在北京工作的事情，销售大哥说了几条肺腑之言。销售大哥还说，当时自己大学毕业工作的时候，要是有一个前辈和我说这些话就好了。所以看见我快要毕业了，有些话还是想说给我听。

我说，这不巧了吗！上周也在这个楼里面我也说过同样的话。有一位将要本科毕业的学妹也想要读博，我想当时我读博的时候也没有人告诉我有什么样的坑，觉得要是有个前辈帮帮我就好了，于是同样给学妹说了一些自己读博的见解。

没有想到呀，世界的善意如此之快就回转到自己身上了。

之后还聊了一些关于工作会遇见什么情况的事情，感觉对方确实是一位很坦诚的大哥，可以感受到对方不是虚假的人。这点让自己感觉蛮幸运的。

后面吃完饭在地铁站分别，很认真地伸出手和销售大哥握了一下，觉得以后还是会有机会再见面，等自己工作进入单位之后会有机会用上他们公司的产品的。

---

之所以说是假装大人，因为是自己也不知道大人的世界是什么样子，不知道大人的世界是怎么运转的，不知道工作后的世界是什么样子的。目前的观测样本只有老板的工作状态，不过我内心很鄙视老板的工作状态，认为这不是正常工作该有的状态。

所以在和已经工作的人交流的时候，内心有些怯，不过也不知道在怯什么。在怯自己的怯被人看出来吗？安慰自己看出来就出来呗，虚弱的我或者有力的我都是我自己，做一个真实坦荡的人是我的选择吧。
