---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "2023 稳态"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

按照惯例，一年而终，还是想找一个词，概括总结一下今年。

# 1

原来上自动控制理论这门课的时候，提到过这么一个概念：稳态。

用人话来解释就是，在一个控制过程里，控制对象它的状态不是一直是一条直线的，会先上升，再下降，再上升，再下降，直到整个上升下降的过程的误差可以稳定在一个允许的误差范围内。这个时候我们就可以认为控制对象已经处于稳态了。

那么我觉得经过前几年许许多多的上升、下降过程，可以说，今年终于达到了内心的稳态。或者再谨慎一点地说，达到了局部的稳态。

今年的崩溃时刻比以往都多，六月的崩溃甚至产生了生理性反应。让我不得不感叹精神状态果然会影响生理状态啊。

得益于经历了许许多多的崩溃，现在会有一种想法：好啊，看看这次老天爷你又要怎么折腾我？能不能在我的成就表里面再记上一笔新成就？探索一种新方式——于是变得乐观起来。

# 2

接触了一门新的哲学流派，斯多葛学派。

这门学派的哲学思想与心理学有很多相似之处，例如控制三分法。把事情分成可以控制的、不可以控制的、只能控制一部分的。对于可以控制的事情，就花费力气认真把事情做好；对于不可以控制的事情，那么也不需要忧虑，因为本身也控制不来，为其投入精力实在不值；对于只能控制一部分的事情，就仔细分辨里面什么东西可以控制好，把目标内化，尽可能地做好自己能做的就可以了。

放在佛学里面这可能叫：因上努力，果上随缘。

现在想想，或许很多哲学思想的核心思路都是相通的，只是换了不同的方式表达出来了而已。

起码目前而言，斯多葛哲学给我了一些人生的平静时刻，是一门有用的哲学。那就已经足够了。其实我觉着斯多葛哲学最重要的思想只有一条：跟从你的本心。

如果觉得这么做是对的（同时符合社会主流道德价值判断），那么就不用思考太多，直接去做吧！

会减少很多内耗。

很多很多的事情，我们在意别人的目光，担心别人怎么看自己。现在我有一个浅显的、不太成熟的观点，在生活里，和自己无关的人，我也不去在乎对方的想法，觉得这件事情，自己做了会感到满意，会感到开心，就可以做。

# 3

学会主动。

主动开启了很多关系，也主动断绝了很多关系。

开始理解。理解每个人都有自己的三观，没有什么必要强硬地把对方的三观掰成和自己一样的，理解对方为什么会这么做的原因。但有些情况下，我能理解，但是不接受，最后只选择尊重并且远离。

在与人沟通的时候，有一个人说话的口头禅是“不不不”嘛。心想，嗯，这是你的口头禅，我能理解。但是自己十分不喜欢这样否定意味的说话方法，觉得和对方说话尤其消耗能量。所以也不想指出对方的问题（而且本来也不是什么原则性问题），只是觉得，他有他自己说口头禅的自由，我也有我自己不爱听他说口头禅的自由，选择远离、不靠近。

对于想要开始的关系，心里总想去试试看看能不能行。心里觉得，我对你好不是因为你好，而是我好。于是抱着一些不求什么回报的心态去尝试，没有成功，但是没有关系。我觉得自己已经尽力了，事不可为，也不用强求，内心也没有遗憾和后悔。

遇见了很多很好的朋友，心里觉得，对方对我好不是因为我好，而是对方很好。这样的心理教会我去看见、理解、感激、回馈对方对我的付出。认识到因为有了很多很多朋友的帮助，才让我不至于走上另外一条极端的道路。心里觉得很幸运。

断绝了一些关系。断绝关系的原因不是觉得对方狭义上的不好，只是觉得好像不符合我自己的价值观和世界观。也没有心力张嘴说服对方，这不是我的事情，于是选择主动离开这段关系，各自安好。

# 4

逐渐见识到真实的世界是什么样子。

出了很多次差，见到了很多类人，经历了很多事情。发现这个世界不像书里面那么单纯，但是我现在内心有一股勇气，觉得可以独自面对未来的困难挫折。在这个面对的过程里，我还有一个奢望，想要尽可能地保持自己的幼稚心理。

是的，这个世界是这样子的。但是总有一些傻逼做一些无意义事情，那么为什么我就不能是这种傻逼呢？对我来说，做某些普世成功论中的无意义事情，是自我实现的一种方式，那么我觉得这就是一件好事。世界上的坏人那么多，不缺我一个，我还是选择做一个好人。起码晚上睡觉的时候，不会翻来覆去睡不着觉。

# 5

“弃捐勿复道，努力加餐饭。”

想了一想，觉得还是这句诗是自己内心写照。

十分十分十分朴实的一句诗，意思是更多忧愁的话也不必说了，让自己吃好点，保养好身体，就够了。我觉得是这样子的，许许多多的糟心事说出来也已经没有这个心力，不如就干脆不去管它了，好好吃饭，好好睡觉，做到这两点就已经足够好了。
