---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "小胡（三）"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

前文请见：

[小胡（一）](https://luwin1127.github.io/2020-01-19/Diary-Hu)

[小胡（二）](https://luwin1127.github.io/2023-02-15/Diary-Hu)

[遗书](https://leilie.top/2023-02-13/Diary)

---

好吧，我又来更新这个系列了。情难自已，只能通过写下来的方式把自己的情绪记录下来了。

上周四（3月23日）去北京出差，和小胡说了要去北京出差。之前和g师说了要去北京出差，给g师发了高铁票12306的截图。晚上11点的样子，g师问我到北京没有，安顿好了没有。加上在整个北京出差的过程中，小胡也没有来问我在北京出差的生活怎么样，累不累。因此心里会有很多失落和失望。我想，一位好朋友都会来问我到北京没有，安顿好了没有，在北京待得怎么样，更何况是喜欢的人呢？

不过我知道，这些情绪是我自己的问题而已。因此我自己对小胡有喜欢的情绪，所以会不可避免地产生很高的期待，而这个期待小胡是不知道的。是我的一厢情愿，是我的课题，干嘛要求对方这么做，不现实。所以我也能够把这件事情看开，仅仅是观察到了这个情绪而已。

这周三（3月29日）回到西安啦，也没有和小胡说（好像没有理由说）。周四的时候收到小胡的消息，一个视频，一种情难自已的浓烈的开心的情绪漫上来。我就知道了，感情这事情就没办法理性，就是看见小胡会感到强烈的开心，看见消息也会超级开心，能有什么办法？喜欢就是喜欢上了。真是花痴。

最近和师弟们交往，安排工作，我最大的感受就是人和人的思维是不同的。比方说，我和一位师弟交流工作，他总是会用反问句来和我沟通。我心里会觉得他对我有敌意，不然为啥老是用反问句顶我。后来我才分辨出来，这是他固有的说话方式，他没有意识到这样的说话方式是很冒犯人的。

又感受到，其实很多事情你觉得会在意对方有没有这样做，但是对方完全不在意，不是对方不想做，而是对方没有“这个要做”的意识。又是师弟，他们交上来的文档我总是很不满意，这里有问题，那里有问题。和师弟们交流之后，才了解他们完全不知道这个地方需要这么这么做，那个地方不许那么那么做，没有任何的“意识”。

上面两个例子，我想告诉自己的是，其实小胡也一样。人和人的思维方式是不一样的，不能用自己的思维方式套小胡的思维方式，用自己的做事方式强行要求小胡的做事方式，这不太成熟。虽然心里抱着极大的期待，而这样的期待落空常常会让我自己受伤，但是又有什么办法？就是喜欢你啊！

我也想每天晚上睡觉前和你说晚安，你也回复我晚安，而不是晚安表情包，或者就是一个表情包；我也想和你多聊一下天，而不是每次聊不过十分钟就要去看书、工作、睡觉，或者消失不回了。上面的情绪都是我的期待罢了，这些期待是我的一厢情愿。我认为，小胡有小胡的想法，她的做事方式自有她自己的逻辑和理由，只不过是我不了解、不清楚而已。也许能回复我的消息，就已经是小胡最大的善意了呢。

我又想了想我们的关系，也许只能停留在好朋友的地步了（又觉得可能小胡都没有把我当好朋友，sad）。因为我自己一厢情愿地觉得有爱饮水饱，觉得说异地恋就异地恋，小胡去北京了我也找工作去北京，这有什么？也许小胡有小胡的考虑，认为这个关系是不现实的，没有可能的，异地恋没有意思，现在工作上没有那么顺心，更没有精力处理亲密关系，对我的消息不知道怎么回复，又觉得关系好到不回复也没有影响，所以有时候不知道怎么回复就干脆不回了。所以这段关系的结局80%会走向一个bad ending，是小胡有天和我说她谈恋爱了。我只能感到伤心和失落。剩下的20%，我相信是老天会不会给我一个合适的时机，我把它称之为缘分。

太珍惜这段友谊了，不想损伤这段友谊。假如是一个刚认识的女生，喜欢对方，我会毫不犹豫地表白，表达自己的态度，不行大不了就做不了朋友。但是和小胡不行，就特别特别珍惜认识快二十年的关系，十分宝贵，不想丢失。所以会想了好多好多预设场景下我该怎么办，也不想随随便便地对待这段关系。如果有一个合适的时机就好了，我想说，“我喜欢你，但是不知道你喜欢不喜欢我，或者更低程度的，你对我有好感吗？我也不知道怎么和你在一起，怎么谈恋爱，我想和你有更多的现实接触，而不是文字聊天，我觉得文字聊天没有多大用处，想见到你。之所以我想说我喜欢你，是想告诉你不一定马上要在一起，我只想表达我的心意。如果你对我有好感的话，我想追求你，在更长的时间跨度里相互理解和认识，后面的一切事情都是可以讨论和商量的。”

老天爷会给我这样的一个时机吗？

喜欢一个人就是控制不住，小胡寒假借了我的osmo pocket 2，最后一个视频是她在家里拍的，加上去年在郴州矿石博物馆拍的视频，我都放在自己手机里面。还有小胡做过的采访视频。每次看见小胡，就会觉得好开心，就想看见小胡。现实接触太少了，这样产生的联结少了好多，每次发微信的时候我觉得也没有什么好说的，不知道发啥。也还是会找一些话题强行聊起来。所以要是有时机可以现实相处一段长长的时间就好了。