---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "读博士的日子(3): 开会"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

上周末去南京参加了一个学术会议。

想着这个会议刚好在我的生日，就投了。一开始没有期待什么，只是在想生日可以出门这件事情就很开心。论文中了之后，我加入了会议投稿群，发现了c老师也会来参加这个会议。心想，是不是可以在这个会议上遇见c老师呢？

在微信上面问了一下c老师，问他来不来参加这个会议，得到了肯定的回复。于是本次参会目标加一——见到c老师。

周六的时候，c老师说他会下午会出现在会议会场上。我等到了下午3点钟，还没有等来他的出现，就自己先跑去上海了。直到第二天早上，进行口头汇报的时候，才见到c老师本人。

认识c老师是在21年的12月了。当时对自己的研究没有什么信心，四处发邮件请教问题。收到了c老师的回复，说，加他微信吧。当时的我十分开心，觉得这个老师十分和善啊，还让我加微信，还让我问他问题，说话也十分亲近。真好！但是他一直太忙了，对我的问题没有回复太多，总是忘记回复。后来我也没有再过多打扰对方。

时间过去两年，在这两年里我成长了一些，对学术圈有了更多的认识，也对学术圈祛魅了。这次见到c老师，我的第一反应是，嗯，他很和善，但我总觉得这样的和善是一种社交手段。是一种利益驱动的。为什么要与人和蔼呢？因为你也不知道现在的博士生，以后会成为什么样子。所以与人为善总比与人为恶好。加上老板平常对我们凶神恶煞，对不是他学生的同学和蔼，导致我对和蔼的老师抱有十分强烈的警惕。

加上在和c老师交谈的时候，他的学生恰好也在身边。当时我们一起站在一篇论文海报面前，这篇论文的作者站在海报面前讲解自己的论文，c老师与作者交流了一下。反过头对他学生说，“愣在那里干嘛呢，快加微信啊！”这句话和老板的说话风格特别相似，那一瞬间我脑袋里面产生了强烈的警惕信号。

后面拉着我继续聊了会儿天，我仔细观察了一下。c老师在会场上认识很多很多人，一下子和这个老师打招呼，一下子和那个老师打招呼。这和我的经验一致——学术圈十分看人际交往能力。短暂的观察让我觉得c老师也许和我老板是一类人，都长袖善舞。

之后还和c老师一起拍了合照。拍完之后和c老师说，老师待会儿可以把合照发我一份吗？c老师说，好。但是到现在也没有发给我。我想，c老师又忙忘了吧。

与c老师分别之后，出门去朋友家。站在酒店门口等出租车的时候，在想，我这样的性格，还是不适合学术圈。就是太有良心，不愿意和人社交。这样的性格不太适合现在的学术圈，走起路来步步维艰。暗暗下定决定毕业之后再也不想进入学术圈了。

但c老师这样的老师，从简短的接触来看，已经很好了。还能和一个博士生称兄道弟，开开玩笑，就算是假装的亲近，假装的和蔼，其他一般的老师也难以做到。是我内心的警惕太强烈了，对学术圈的人都不信任。

回来之后的某天，听见新转博的师弟在给另外一位硕士师弟讲开题报告。说话语气特别特别像我的师兄和老板。听得我都快PTSD了。老板喜欢师兄，老板也喜欢这个新转博的师弟。为什么喜欢？我心里也有猜测，大概他们是一类人，才会凑在一起吧。一样的贬低语气，一样的不尊重人。这些都是我不喜欢也不想去做的行为，所以没法儿融一块儿去。

这次参会回来，加上在写一篇火箭的科普文，查了很多关于火箭的科普知识，心里对以后工作浮上了一些向往。虽然和很多已经在航天院所工作的朋友聊过天，了解到了工作实际情况。这个时候反而需要一些热忱来支持自己完成某些艰难工作，也就是所说的情怀。单单纯纯地想做一个实实在在的东西，不去在乎太多，这样的态度或许不错。