---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "焦虑自救手册：不要多想，继续开躺"
author: "Lei Lie"
categories: Essay
tag: protected
---
 
一本短小的册子，很快就翻完了。“手册”这个翻译真的很精准，是的，手册，handbook，放在手边就能拿起来查阅的手册。

这本书写得也跟操作手册似的，一共就两部分：

        
第二部分：克服焦虑，一点儿也不困难。

第一部分说明了焦虑为何物，再分析了焦虑产生的原因，最后聊了一下焦虑带来的结果。

第二部分是操作环节，给出了大量克服焦虑的意见。

读起来真像是一本学术书籍啊。打开豆瓣一看，目前评分只有6.8分，不知道为啥这么低。我觉得够4颗星。

焦虑是怎么来的呢？**焦虑就是害怕未来会越变越糟，恐惧当下拥有的一切会被走。**所以看完之后我决定：不要多想，继续开躺。

> 比如，有一个精瘦的小伙子在努力举铁锻炼臂部肌肉，他理想中的自我是一个有傲人体魄的肌肉男。但很遗憾，他没法练到理想中的效果，因为他本身并不具备那样的身体素质。于是他在社交场合中总感到焦虑，认为大家都在评判自己的身材和外貌。

上面的现象被称为认知失调。假如设想自己一直是完美的，又尤其期待自己成为那样完美的人，当自己没有达成设想目标的时候，就会带来自责和批评。一直以来我也有一种好学生心态作祟，希望自己成为别人眼里的优秀孩子，想去尽力做一些“好学生”的行为满足期待。又在意别人的目光，担心大家觉得我不是一个“好学生”，不优秀。但实际上我的能力就是普通人的能力，不具备优秀的素质，再需要迎合别人目光的场景下，我常常会感到焦虑。

> 你的痛苦是真实的，它们并非你的臆想，但这不代表焦虑不重要，也不意味着缓解它没有意义。

这段话和心理咨询要进行的工作很像。我认为的心理咨询就是剥开一层层的防御机制，看见、理解、承认、接纳真实自我。我常常会否认自己存在痛苦，因为一旦承认自己存在痛苦，就会觉得自己不行，为了不让自己感到不行，就假装逃避现有的痛苦。其实焦虑是一种防护机制，说明了我们面对来自外界和内心的危险信号时会表现得特别敏感，这份敏感让我们逃离可能会发生的痛苦事件。

> 许多焦虑障碍患者都忙着服务身边的每个人，满足别人的每一个需求以至于忘记找到自己的平衡。他们太在意也太在乎每一个人，完全忘记了自身的需求和愿望。       
>
> 试着从取悦他人和获得认可的需求中解脱出来吧。显然，我们都要考虑身边人的情感、观点和意见，但当有一天你能任由他人对你产生不满，那一天就是你获得自由、控制焦虑的开始。

好吧，其实我常常会把别人的需求放在我自己的前面。我在想，这是不是一种投射期待——之所以对别人这么好，尽力满足别人的需求，本质上暗藏了一层希望对方也会对自己这么好的期待。但是一旦对方没有像我对他一样，对我那么好，心理就会产生失落的情绪。本质上还是在利己的，只不过利己的方式变成了更加隐晦的“通过利他来利己”。所以近段时间开始做的一个改变就是，不去满足他人（关系一般的人）期待，每次交往前先想想自己这样子开心吗？对方做了什么行为，自己的感受是怎么样？要是不满意的话，那么我将飞速后退。但是对于关系亲密的人来说，我的容忍度就高了很多。（然而关系亲密的人也会给你带来焦虑，这种情况目前我也不知道该怎么办才好）

> 所有快乐的人都能坦然接受生活的起起落落，他们在体验生活而不是试图摆布生活以求公正。
>
> 等你不再想与之战斗的时候，它也许自己就消散了。
>
> 那就是让他们自我感觉良好，对单身状态感到舒适自在。每当他们自我感觉得到提升、单身生活越过越好的时候，理想的伴侣就自然会出现，而且恰好就在他们最不需要伴侣的时候。这也许是生活在故意和你作对，但更有可能的原因是，自由自在地过好一个人的生活往往能吸引善良有爱的人们，同时也可以排除那些想要乘人之危的人。

