---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "塞尔达传说游戏历史介绍"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

《塞尔达传说:王国之泪》马上就要发售了，心里好奇一共有多少款塞尔达，每一款塞尔达究竟说了什么故事，于是搜集了一些资料，总结了所有塞尔达游戏的概况。

# 1. 塞尔达传说

这部塞尔达传说是所有塞尔达游戏的开山之作，是宫本茂推出的一款结合动作、冒险和角色扮演的ARPG（Action Role Play Game）游戏。

发售日期：1986年

发行机种：FC磁碟机

作品简介：为了获得力量，魔王伽农入侵海拉鲁王国，并且获得了“力量”三角。为了保护另一枚三角——“智慧”三角不被伽农获得，塞尔达公主将“智慧”三角分割成8份，并隐藏在海拉鲁大陆各个地方，并派遣英帕寻找有勇气的英雄打败伽农。此时一位名叫林克的少年挺身而出，收集了所有“智慧”三角碎片，进入死神山打败了伽农。

游戏特色：

1. 剧情驱动：以打败魔王拯救公主为主线剧情，取消在排行榜上显示高分的“分数驱动”模式，转向利用多种道具（炸弹、盾牌和弓箭）和机制（大地图）拓展游戏玩法，促进剧情发挥。
2. 进度保存：实现保存进度和读取存档功能，使玩家可以保存自己游戏进度，以便下次从保存的地方游玩，而非一次性全部打通关。
3. 姓名自订：允许玩家自订主角姓名，极大地提升了玩家的游戏代入感。

# 2. 塞尔达传说2 林克的冒险

发售日期：1987年

发行机种：FC磁碟机

作品简介：林克找到了“力量”三角和“智慧”三角后，为了拯救塞尔达公主，并且阻止魔王复活，林克踏上了寻找“勇气”三角的旅程。林克在海拉鲁大陆探寻六座隐秘神殿的地点，并在所有神殿放置魔法水晶，进入“勇气”三角沉睡之所，获得最后的三角力量，完成拯救公主的使命。

游戏特色：

1. 横版卷轴：这部塞尔达与其他塞尔达不同的地方在于，它拥有横版卷轴视角的游戏画面，林克在世界地图上行走时，采用的仍是俯视角。
2. 加点系统：林克可以从游戏中的法师和剑士手里学习他们的魔法和剑技，在第一部塞尔达里面是没有这个系统的。
3. 升级系统：每打败一只怪物，林克都会获得相应的经验，经验值每达到一定的数值，林克就会提升等级，并用于提升自己的能力（包括体力、魔力和攻击力）。
4. 战斗系统：在横版卷轴模式中，增加了林克的攻击模式，不仅可以挥剑直刺敌人，也可以蹲刺敌人，相当于需要在两个维度上进行攻击，增加了战斗难度。

# 3. 塞尔达传说 众神的三角力量

发售日期：1991年

发行机种：SFC

作品简介：本作是“时之勇者败北线”后的第一部作品，剧情是时之勇者与伽农的战斗中战败后，伽农获得了所有三角神力，但仍被塞尔达和其余贤者封印在圣域金字塔中。魔法师阿古尼姆为了解除伽农的封印，使用诡计将七贤者的后代送往伽农魔王创造的黑暗世界中，塞尔达意识到了这一点，使用心灵感应呼唤林克的帮助。林克回应了塞尔达的召唤，收集了“力量”、“勇气”和“智慧”吊坠，并在三块吊坠的帮助下拔出大师之剑。进入黑暗世界救出被封印的七贤者并击败了阿古尼姆，最后进入封印伽农的金字塔击败伽农。

本作在系统上回归了之前的俯视角战斗，加入了诸如炸弹、弓箭、钩索、空瓶子等多种多样的道具，使得游戏在谜题设计上拥有更多的空间。

# 4. 塞尔达传说 梦见岛

发售日期：1993年

发行机种：GB

作品简介：在林克的修行之旅结束之后，航行返回海拉鲁大陆。但由于突如其来的风暴，让林克意外地漂流到一个美丽的海岛。为了逃离这个小岛，林克听从猫头鹰的指导“只要统治可湖吝岛的神‘风鱼’一直沉睡，就无法开启通往外部世界的道路”，于是找寻到八件乐器，唤醒守护梦见岛的“风鱼”，让这场美丽的梦破碎，回到了海拉鲁大陆。

本作是第一部发售在掌机上的作品，当时的宣传语就是“可以随时随地游玩的《塞尔达传说》”。

# 5. 塞尔达传说 时之笛

发售日期：1998年

对应机种：N64

作品简介：林克受德库树所托，带着“科里奇翡翠”前往海拉鲁城堡寻找塞尔达公主。塞尔达告诉林克格鲁德王伽农想要夺取圣地的三角神力。为了破坏伽农的阴谋，林克打算赶在伽农之前前往圣地，他帮助鼓隆族打败敌人获得“鼓隆红宝石”，救出卓拉族公主获得“卓拉蓝宝石”，结合“科里奇翡翠”以及塞尔达留给他的“时之笛”开启圣地。林克来到圣地拔出大师之剑，但因自己力量弱小陷入沉睡，伽农趁机进入圣地获得力量三角统治海拉鲁大陆。

七年后林克醒来，遇见光之贤者劳鲁，在神秘人希克的指引下，林克解救了其余五位贤者。此时希克标明身份说她是时之贤者塞尔达。最后经过一番波折，林克和塞尔达为首的七贤者击败了伽农并将其封印在大师之剑中。

# 6. 塞尔达传说 梅祖拉的假面

发售日期：2000年

对应机种：N64

作品简介：本作是《时之笛》的后传，林克骑马穿过迷踪之森，被骷髅小子偷走时之笛，只好一路追随骷髅小子穿过洞窟来到塔米尼亚。然而这个世界将在三天后因月亮坠落而毁灭，在有限的时间里，林克需要找到防止月亮落下来的方法拯救世界。在世界毁灭前夕，林克可以使用时之笛回到第一天早上重新开始冒险，面具和武器都会保留，但是之前得到的钥匙、道具、解开的谜题和与其他角色的互动都将被重置。

# 7. 塞尔达传说 不可思议的果实

发售日期：2001年

对应机种：GBC

作品简介：本作在剧情上分为了《大地之章》和《时空之章》两部作品。《大地之章》中，在一个叫做霍洛多拉姆的地方，掌管四季变换的大地巫女被暗将军威胁，大自然的平衡面临被毁灭的危险，林克为了拯救世界而踏上了征程。在这部作品中，林克可以使用“四季权杖”变换季节，相应地，也有通过季节变换实现解题的谜题；《时空之章》中，林克需要使用“时空竖琴”往返于过去和现在，回到过去引发事件来使现在的世界发生变化，从而通过之前无法通过的机关。

# 8. 塞尔达传说 四支剑

发售日期：2002年

对应机种：GBA

作品简介：远古被封印的古夫再度出现，而新的林克也效仿古代的林克，将四支剑拔出，变为四个进行冒险，但是与此同时新伽农也因为古夫的力量而复活，最终林克打败了古夫同时封印了占有了古夫魔力的加农，和平再度降临。该作与《塞尔达传说 众神的三角力量》重制版一起在GBA平台发售，取名为《塞尔达传说 众神的三角力量与四支剑》。该作主要买点是多人解谜，可以同时四人游玩。

# 9. 塞尔达传说 风之杖

发售日期：2002年

对应机种：NGC

作品简介：在海岛上生活的少年林克，他的妹妹被一只怪鸟抓走，为了救出妹妹，林克告别亲人并踏上了属于自己的冒险之旅。本作游戏舞台被设定在了茫茫大海的一片群岛之上。

这一作特别的点在于，采用了卡通渲染技术来制作这款游戏，本作画风也与之前作品的写实风格大不相同。画面更加绚丽、卡通。

# 10. 塞尔达传说 四支剑+

发售日期：2004年

对应机种：NGC

作品简介：本作是《塞尔达传说 四支剑》的续作，但并非是《四支剑》在NGC平台的移植版，而是一款全新的游戏。在NGC版的《四支剑+》中，因为NGC的机能提升，游戏设计人员也放开了手脚，为游戏一共设计了八大关卡，每一关卡分别有三小关卡。

# 11. 塞尔达传说 神奇的小人帽

发售日期：2004年

对应机种：GBA

作品简介：在天空之剑之后，塞尔达被伽农石化，需要使用皮克鲁之剑的力量解除石化。但圣剑被这段，于是林克找到可以修复圣剑的工匠，在寻找工匠的途中遇见了一个可以把林克缩小的帽子精灵皮克鲁，但这个帽子也已经被伽农用魔力污染了。在修好剑后，林克借助那把剑的力量，收集使剑发出圣力的四个元素。在收集完毕后，拯救了公主，帽子变为远行，离开了新科，并且送给林克一顶绿色的帽子作为纪念。

# 12. 塞尔达传说 黄昏公主

发售日期：2006年

对应机种：Wii/NGC

作品简介：《黄昏公主》的时间背景被设定在《时之笛》和《梅祖拉的假面》的百年之后，海拉鲁大陆遭遇到了黑暗邪恶的世界——黄昏领域的侵食，林克和神秘少女米德娜一同四处奔走，破除萦绕在海拉鲁上空的诅咒。

# 13. 塞尔达传说 幻影沙漏

发售日期：2007年

对应机种：NDS

作品简介：本作延续了《塞尔达传说 风之杖》的结局，林克和泰特拉的海贼团来到一片由海王掌管的海域，一艘笼罩在迷雾中的幽灵船出现在众人面前，泰特拉只身登船调查结果遭遇不测；而同样想要上船营救泰特拉的林克却不慎掉入海中，和伙伴们分开。林克漂流到梅卢卡到，他能够感受到泰特拉对他的呼唤；为了找到幽灵船，救出泰特拉，林克踏上了全新的旅途。借助精灵的帮助找到幽灵船后，发现了在船舱深处的泰特拉，他已经变成了一具石像，此时海王现身，告诉林克这是魔王贝拉姆导致泰特拉变成石像，为了和贝拉姆对抗，必须有一把梦幻宝剑来与其抗衡。林克在海域中搜寻到三块珍稀的金属，将其交给锻造师萨伍兹，打造出来梦幻的剑刃。海王将梦幻的剑刃与幻影沙漏融合，得到了梦幻宝剑。林克手持梦幻宝剑深入到海王神殿的最底层，打败了贝拉姆，就出了泰特拉。

不同于之前的作品，该作充分利用了NDS的特性，《塞尔达传说 幻影沙漏》的操作是由“触摸”来完成的，例如：在屏幕上点击来移动林克，在屏幕边缘划圈来让林克滚动，在屏幕上滑动和点击敌人，林克将会挥剑攻击。对于麦克风的使用，本作也十分有意思，例如林克可以靠叫喊来吸引NPC注意或惊吓敌人，吹气熄灭火烛，甚至还能够靠大声叫喊来砍价。

# 14. 塞尔达传说 灵魂轨道

发售日期：2009年

对应机种：NDS

作品简介：本作剧情延续《塞尔达传说 幻影沙漏》的结尾，发生在《塞尔达传说 幻影沙漏》的百年之后。航海时代已经结束，人类定居在新大陆上，这片大陆有灵魂一族“洛克莫”族人守护，有着发达的火车文化，在大陆上铺满了灵魂的轨道。海拉鲁王室公主的保姆科尔是这片大陆上缘故恶魔的仆从，密谋让魔王玛拉多斯复活。为此科尔夺走塞尔达公主的身体，破坏灵魂之塔，整片大陆的铁轨陆续消失。塞尔达公主的灵魂幸免于难，和林克一起，展开了修复大陆铁轨，夺回自己身体的冒险。

# 15. 塞尔达传说 天空之剑

发售日期：2011年

对应机种：Wii

作品简介：本作讲述了圣剑的起源和海拉鲁王国诞生的故事。在这个作品里，海拉鲁王国尚未建立，塞尔达也并非一国公主，而是岛上邻家小妹一般的少女；林克也并非英雄，而是塞尔达在学校里的同学和青梅竹马。这个时代里，人类生活在云朵之上，驾驭飞鸟翱翔在天空之中，在飞岛上过着安逸的生活。在学校办学25周年之际，命运向林克和塞尔达招手，黑暗的旋风把塞尔达卷入了云下的世界，与林克分隔开来。为了找回塞尔达，也为了完成女神交托的宿命，林克踏上了一场全新的冒险。

# 16. 塞尔达传说 众神的三角力量2

发售日期：2013年

对应机种：3DS

作品简介：本作的故事发生在《众神的三角力量》很多年之后，舞台除了玩家熟悉的海拉鲁之外，还存在一个地理、建筑与之及其相似，但环境非常荒芜的平行世界——洛鲁尔。为了拯救七贤者的子孙，林克展开了横跨两个世界的大冒险。比较有趣的是，在海拉鲁大陆上，有塞尔达公主（Princess Zelda），而洛鲁尔大陆上也存在一位公主，名为希尔达公主（Princess Hilda）。

# 17. 塞尔达传说 三角力量英雄

发售日期：2015年

对应机种：3DS

作品简介：本次故事发生的舞台并非系列惯例的海拉鲁，而是一个追求时尚打扮的王国，因此更换服装也是本作的一大特色。本作中林克有举起和投掷队友的特殊力量，借助此能力，三名玩家能够分别控制三名不同颜色的林克堆叠成两到三层的“图腾”，最顶层的林克负责攻击和使用道具，中间的林克负责将顶层的林克扔出去，最下面的林克负责移动和控制方向。

# 18. 塞尔达传说 旷野之息

发售日期：2017年

对应机种：Wii U/Nintendo Switch

作品简介：海拉鲁王国的占卜师带来了伽农即将复活的前兆。于是海拉鲁王国人民为了反抗伽农，从海拉鲁选出具有优秀能力的四个人，交由他们操控四神兽，并找到被驱魔之剑选中的骑士林克。接着推选公主塞尔达为领导者，其余五人为英杰，在公主和五英杰齐聚一堂之下，原本应该能封印灾厄才对，但是狡猾的盖侬却从海拉尔城堡的地下深处复活，控制了防卫者和四神兽并袭击回来。城镇居民和操控神兽的英杰丧命，林克也为了保护公主而伤重倒下，海拉鲁王国被盖侬毁灭了。但是，幸存下来的公主，在最后时刻释放了封印之力，将被选中的骑士林克送出了城堡，只剩自己挺身对抗着盖侬，由于公主一人的力量不足以消灭盖侬，最后不得不将自己与盖侬一同限制在城堡中。在海拉鲁王国灭亡的一百年后，林克在地下遗迹苏醒，但却失去了一切记忆，耳边时而响起既熟悉又陌生的声音，指引着林克开始了新的冒险之旅。林克只得在冒险中重拾记忆并最终去完成属于自己一百年前的使命。

# 参考文献
[1] 塞尔达传说：旷野之息 中文完全攻略版

[2] [塞尔达传说](https://baike.baidu.com/item/%E5%A1%9E%E5%B0%94%E8%BE%BE%E4%BC%A0%E8%AF%B4/18691949?fromModule=lemma_inlink)

[3] [塞尔达传说2：林克的冒险](https://baike.baidu.com/item/%E5%A1%9E%E5%B0%94%E8%BE%BE%E4%BC%A0%E8%AF%B42%EF%BC%9A%E6%9E%97%E5%85%8B%E7%9A%84%E5%86%92%E9%99%A9/14766328)

[4] [塞尔达传说 众神的三角神力](https://zh.moegirl.org.cn/%E5%A1%9E%E5%B0%94%E8%BE%BE%E4%BC%A0%E8%AF%B4_%E4%BC%97%E7%A5%9E%E7%9A%84%E4%B8%89%E8%A7%92%E7%A5%9E%E5%8A%9B)

[5] [塞尔达传说 织梦岛](https://zh.moegirl.org.cn/%E5%A1%9E%E5%B0%94%E8%BE%BE%E4%BC%A0%E8%AF%B4_%E7%BB%87%E6%A2%A6%E5%B2%9B)

[6] [塞尔达传说 时光之笛](https://zh.moegirl.org.cn/%E5%A1%9E%E5%B0%94%E8%BE%BE%E4%BC%A0%E8%AF%B4_%E6%97%B6%E5%85%89%E4%B9%8B%E7%AC%9B)

[7] [塞尔达传说 梅祖拉的假面](https://baike.baidu.com/item/%E5%A1%9E%E5%B0%94%E8%BE%BE%E4%BC%A0%E8%AF%B4%EF%BC%9A%E6%A2%85%E7%A5%96%E6%8B%89%E7%9A%84%E5%81%87%E9%9D%A2/16019485#reference-[3]-15948842-wrap)

[8] [塞尔达传说 缩小帽](https://baike.baidu.com/item/%E5%A1%9E%E5%B0%94%E8%BE%BE%E4%BC%A0%E8%AF%B4-%E7%BC%A9%E5%B0%8F%E5%B8%BD/1798593)

[9] [塞尔达传说 幻影沙漏](https://baike.baidu.com/item/%E5%A1%9E%E5%B0%94%E8%BE%BE%E4%BC%A0%E8%AF%B4%EF%BC%9A%E5%B9%BB%E5%BD%B1%E6%B2%99%E6%BC%8F/1272950)

[10] [塞尔达传说 天空之剑](https://baike.baidu.com/item/%E5%A1%9E%E5%B0%94%E8%BE%BE%E4%BC%A0%E8%AF%B4%EF%BC%9A%E5%A4%A9%E7%A9%BA%E4%B9%8B%E5%89%91/525609)

[11] [塞尔达传说 众神的三角力量2](https://baike.baidu.com/item/%E5%A1%9E%E5%B0%94%E8%BE%BE%E4%BC%A0%E8%AF%B4%EF%BC%9A%E4%BC%97%E7%A5%9E%E7%9A%84%E4%B8%89%E8%A7%92%E5%8A%9B%E9%87%8F2/15881511?fromModule=search-result_lemma)

[12] [塞尔达传说 三角力量英雄](https://baike.baidu.com/item/%E5%A1%9E%E5%B0%94%E8%BE%BE%E4%BC%A0%E8%AF%B4%EF%BC%9A%E4%B8%89%E8%A7%92%E5%8A%9B%E9%87%8F%E8%8B%B1%E9%9B%84/18416404)

[13] [塞尔达传说 旷野之息](https://baike.baidu.com/item/%E5%A1%9E%E5%B0%94%E8%BE%BE%E4%BC%A0%E8%AF%B4%EF%BC%9A%E6%97%B7%E9%87%8E%E4%B9%8B%E6%81%AF?fromModule=lemma_search-box)