---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "小胡（四）"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

前文请见：

[小胡（一）](https://luwin1127.github.io/2020-01-19/Diary-Hu)

[小胡（二）](https://luwin1127.github.io/2023-02-15/Diary-Hu)

[小胡（三）](https://luwin1127.github.io/2023-04-02/Diary-Hu)

[遗书](https://leilie.top/2023-02-13/Diary)
---

说不定是最后一篇。

好吧其实前面几篇我自己写完之后也没有脸看。自己内心十分清楚这也是十分矫情的日记。

写这篇日记的时候我翻了一下四月份写过的日记，发现我的网页链接贴错了，看来小胡没有看全我的所有日记。

这篇日记，与其说写小胡，不如说是回顾一下五月和六月自己的改变。

还是先把事情完全写完好了。

---

五月份的时候回家后，去西安前去了长沙一趟。因为我觉得这件事情要说清楚啦，不能再让自己内耗了嘛，喜欢一个人就是这样，总是会想很多，关心则乱。就决定主动说。

写到这里的时候我已经开始不想写了，因为文字是在失真的，会损失好多信息，多年之后再来看的时候肯定就是只记得文字内容了，一些细节我也会忘记了。不过我想，总比不记要好吧，不记下来的话，什么都忘记了。

总之是见面主动说了。一个咖啡馆。去往咖啡馆前，快到的时候，宫师发消息问我怎么样了。后面回想了一下，大概是问我家里怎么样了。当时处于一个马上要和小胡见面的状态，没有多想，回复宫师说马上要说明自己心意了。到了咖啡店，我觉得环境蛮好的。选了一个稍微幽秘一点的座位。小胡来了之后，我们换到了靠收银台座位的椅子上。我心想，好吧，看来今天的社死之旅不可避免了。磨蹭了很久，在咖啡店里面聊天，看了一下时间，已经快十二点钟了。小胡起身去上了一个厕所，我想，等她回来就说吧。

小胡回来之后我还是在犹豫。又觉得不能在犹豫了，做了一些心理斗争，可以肉体感受到自己的心跳变得十分激烈。

还是主动说了。

前一天晚上思考了特别特别久，因为内心里面大概猜到是不喜欢我的，我一直在想的问题就是怎么维持关系不破裂，同时让自己不要陷入自怨自艾的情绪里面去。当然我是会有一些自怨自艾啦，为什么她不喜欢我？这样的情绪。

因为内心会有一种小孩子一样执拗幼稚的生气嘛，觉得那就以后不要做朋友了。这样的情绪被我控制住了，因为这样的情绪是不理智的，虽然是可以接受有这样的情绪在，但是不能发生，不要表达出来。

后面就分开了。

回到凯宝家，躺在沙发里面开始哭。觉得是不是以后都没法见到小胡了？哭了一会儿，起来买水果，又在学校附近转了一会儿。回来的时候已经晚餐时间了，又开始哭，哭的时候小胡发来微信消息。此时我内心感觉十分苦涩，又在一边哭，又在回复这位让我哭的人的消息。

第二天去高铁站之前，收到小胡发来的消息，祝我去西安的高铁一路顺利。心想，耶，这也是一个改变呢！！学会主动关心人了。

写到这里现在我的心情又浮起了哀怨的心情，算了，继续写完吧。

我想想当时应该多说一句的，不要那么端着，就应该说，哇！特别开心你会主动发来消息关心我！

后面意识到了这一点，和其他人相处的时候也会这样主动赞美了。

---

我会十分担心，因为有时候也会主动说出自己与她相处的不开心，就会担心会不会这样招致她的讨厌。这就是高敏感人的无奈。不过我又有了新想法，就是不说的话，总是会憋在心里很难受。于是就要说出来，依据自己的天性说出来吧。因为就是很在乎和小胡的关系啊，不论是友情还是爱情，都很在乎。主动说出自己不开心的时候，我还多重暗示自己，是友情是友情是友情是因为我很在乎这段友情，我要珍惜这一段十分十分久的友情，才要主动说出来自己的不开心，让对方更加知道自己的情绪。 绝大部分人我的选择都是默默远离啦。很在乎的人也不多了，就是凯宝、宫师和小胡。

前天晚上和宫师说自己的心事，意识到每次真的和宫师严肃地说自己的心事时候，她都会稳稳地接住我的情绪，耐心地听我讲，也不会嘲笑我。意识到了这一点，觉得是很珍贵的友谊。因为最近他们仨都不会回应我的消息，我说服自己不要闷着不开心，一一点名，说出自己的情绪。感觉会好受很多。其实我内心很有把握凯宝和宫师肯定不会讨厌我，但是小胡我内心有点没那么鉴定的把握————还是在乎太多。就是一个情绪的不平等，我会多对她付出一些情绪，心里自然而然地想要相应的汇报，没有得到相应的回报的时候就会难过。这样的情绪在所难免，是极其正常的，我安慰自己，没有的话说明没爱了。

想一想，也是消极想象的另一种方式，换成另外一个普通朋友或者同学来说，我就无所谓付出多少，因为本身就没有期待————没有期待，就没有失望。而且这样疏离的关系，对方即使再不如我内心所想来对待我，也只是付之一笑，觉得大家不是一类人，后面减少交往就好了。

哦对，消极想象。

这是我五月份学习的新哲学，斯多葛哲学。我觉得挺受用的，五月六月的很多改变，也是这项哲学教会我的。本来想写一期关于斯多葛哲学的日记的，发现少楠的一期播客节目已经把我想要说的完完全全说明白了。指路：《奇想驿 by 产品沉思录》：如何消解焦虑：消极想象，自我否定，控制三分法——斯多葛学派的思维工具。

上面的三项工具确实很好用，对我来说，很够用。还有一本书，叫《像哲学家一样生活——斯多葛哲学的生活艺术》。时时翻来看，很能提供给我力量。

---

有天晚上和宫师聊天，我们都是夜猫子，晚上不睡觉。她说她身体不舒服，因为白天和她同事吃了火锅，不舒服，上吐下泻。我在嘲笑她，说让她乱吃。她没说话。过了一会儿，宫师发消息说十分生气为什么我不关心她！我说，我以为我这个身份不该关心她！感觉就很越界！她说，哪有这么狭隘，难道我不是她的好朋友吗？难道我就不应该关心一下她吗？

哪有这么狭隘啊。

这句话打开了我的思路，宫师还教我怎么关心人。学到了好多。又觉得，心里的不开心就是要直接说出来。看来宫师异地恋这么多年，是有很多与人交往的心得体会。比如这样，不要把不开心闷在心里，直接说出来就好。我又学到了！于是在最近的生活里实践了一下，减少了很多很多的内耗。

我在想中央空调是什么。中央空调就是谁都关心，谁都施以好意。警惕自己成为中央空调的倾向，好在没有。我的能量我的爱只给几个在乎的人，其他的人，我表现得蛮冷漠的，又或者说，一种疏离的礼貌。

我觉得我又有进步！就是分清楚了中央空调和真正关心人的区别。因为我的能量本身也不足够充盈到关爱所有人。喜欢什么就去说，不喜欢什么就远离；想到什么就去做，不要犹豫，有时候就需要一股气；没有做好的话，想好补救措施，总会有解决方法的。这样的心态让我变得沉稳了好多，内心安宁了好多。

更想要的进步是，会主动地说出来自己的情绪了。这是原来傲娇的我不会做的事情。

而且也学会拒绝人了。有些时候意识到一些事情逾越了我的边界，就表示拒绝。

---

最后，还是希望和小胡友情可以长久一些吧。塞翁失马焉知非福，说不定四十年后，还能十分随便地发个微信（or什么其他的聊天途径），讨论一下今天菜市场的空心菜好便宜，快去买。而不是见面之后苦大仇深，老死不相往来。

我觉得我做了足够多地努力了，我挺棒的，我相信这件事情到这里就结束。虽然是一个艰难的决定，感性来看会有很多犹豫。但是目前来说，还是算了。让关系自然发展，其他的交给老天就好了。

斯多葛哲学的宿命论，不要沉溺在过往的宿命，不要担心未来的宿命。我们唯一能控制的就是自己，可以控制自己从过往的宿命里学到一点什么，可以让控制自己尽量不要朝向悲伤的未来前进。

就是自然地相处，命运把两个人带到哪里就是哪里。如果有这样的宿命，总会在某个地方再次遇见，就像[小胡（一）](https://leilie.top/protected/2020-01-19/Diary-Hu)一样；如果没有这样的宿命，那就遵循这样的道。