---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "消极想象"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

# 1

斯多亚主义的哲学：消极想象。

下面的知识摘自知乎：

> 斯多葛主义认为，消极想象是一种训练自己的方法，可以帮助我们更好地应对生活中的挑战和困难。通过想象最坏的情况，我们可以更好地准备自己，避免被意外的打击击垮。同时，消极想象也可以帮助我们更好地认识自己的内心，了解自己的弱点和缺陷，从而更好地改进自己。斯多葛主义认为，只有通过面对困难和挑战，我们才能真正成长和进步。

发现一旦停下来之后重新启动就好难啊，下午把下午的工作之后，晚上回到电脑面前开始做晚上的工作。不想做，很难重新启动，要做大量的准备工作。于是开始瞎想。

下午吃完饭回来，去一个便宜餐厅吃饭，因为快关门了，收获了大量肉菜with一个便宜的价格。回宿舍洗澡，然后又坐回电脑面前。过来的时候想到“消极想象”这个方法。

心想，确实如此。

消极想象，说人话就是想象一下现在自己的这些东西没有了怎么办？体会一下。比如说，我购买了一个巨贵、巨好用的电视机，十分开心。过了一段时间之后，我觉得看不上它了，因为又有更好的电视机啊，我又在渴望新的、更好的电视机了。这就是欲望升级。好像我们一直在欲望的跑步机上跑步，拥有了这个，就想拥有下一个更好的。

再拿恋爱举例子。有一天，遇见了一位Mrs. Right，开始时十分甜蜜，激动人心，日思夜想，终于和对方结婚了。开始时处于婚姻的极乐之中，但是不久之后，就发现对方的缺陷，再过不久，就会幻想和一个新人开始一段新的关系。

都是享乐的适应过程。

消极想象告诉我们的就是，要阻止这样的享乐适应，不能把日常所得的东西看得习以为常、理所当然。时常想象如果失去了他/她/它会怎么样。

带着这样的思路，我想象了一下目前的生活。虽然工作疲惫，但也精神富足。有一张床供我睡觉，有热水可以洗澡，渴了可以接学院的水喝，饿了有便宜的食堂的饭吃，在校园里有很好看的天空、云朵、山脉观赏，其实已经特别特别富足。对这样的生活保持满足，阻止自己的欲望升级，不能说在睡宿舍的硬床板，就要去想柔软的席梦思；不能说热水可以洗澡（我们宿舍的洗澡间就一根水管），就要去想要是有个花洒就好了……

……

时常觉得，我目前所拥有的一切都是从命运那里“借来的”，遇见什么东西呢，就要去珍惜，不能浪掷。

这样想想，会填满内心的很多匮乏感。

# 2

这个学期开始抽烟了。

缘起是3月份的时候，有天老板在实验室里面骂要毕业的硕士的毕业论文，从下午1点骂到下午5点。坐在实验室里面被动听他的输出，又累加上日常的工作繁忙疲惫，把我的心情弄得乱糟糟的，晚上下班之后去外面店子买了一包烟抽。

然后就习惯了。

但是我深知抽烟不是一个好事情，对身体不好。我和心理老师袒露了我抽烟的事情，心理老师说，只要你觉得对你的生活有帮助就好，不要带着内疚的心情去抽烟。

我想了想，目前来说，烟对我来说是一个工具。可以让我迅速冷静下来，在这个间隙里可以全心全意思考接下来该怎么去做，做完之后获得“我居然一步一步地把它做完了！”的效能感。一个正循环。看起来是一个帮助，有正面影响，所以我决定把它当成工具使用。

等读完博毕业了或许某一天就不想再抽了。其实现在也没有烟瘾。

# 3

师弟在苦恋一个女生。刚才在图书馆我看见了那个女生。

又想起来这几天在图书馆里面发现了好多好看的女生（无恶意），我就在想（也顺便和师弟当面说了）：既然对方不喜欢你，对你爱答不理，你干嘛要一直要把心放在她那里。现在是觉得她无敌好，天下第一美丽，绝世好人，但爱情的开始都是会觉得自己总是那么独一无二，后来才会意识到所有人都是会经历这个过程，一点也不独一无二。当下觉得这个女生很好，其实是没有遇见更好的人，假如你遇见了很多人，又发现了更加值得你喜欢的人，你还会不会觉得这个女生独一无二？把视野打开，你会觉得，嗯，其实大家我们所有人都是普通人，也没有必要苦恋这个女生。

# 4

昨晚一些网抑云情绪。

前几天，我的饭搭子冲到男友那里见他去了，昨天回来，发出感叹：和男友见见面感觉人也充了电。

我说：我感觉这就是恋人存在的意义诶。特别羡慕你和某某的状态。

或许异地恋又有许许多多难以言语的辛酸苦辣，没有说过，但是有个人在确实挺好。

我只觉得：一个人独自积极好难哦！

（又想：其实也有好多好朋友陪伴，这点让我不孤单！）

# 5

好了！结束了今天的脑力工作。去从事我的体力工作换换脑子。