---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "2023/08/23"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

好吧，承认自己现在的心情有点糟糕，但心里知道只是一时情绪上头，算不得数。

首先想起来的是这段话：

> 说来搞笑，其实也没什么大不了的事情。有时哭也就是这样，一时情绪上头，万念俱灰，想起失败的人生，种种糟糕事一起涌上心头，只能大哭一场。第二天也就过去了。
>
> 活到我们这个年纪，都知道人生没有什么过不去的坎儿，悲伤痛心的情绪，第二天生活一稀释，忙着忙着也就过了。大概这是生活越来越令人迟钝的地方，记得以前你说，我应该多一些钝感，就能少些烦恼。

其实还是感情上的事情，昨天七夕，我在期待一些虚无缥缈的对话。是的，我知道是虚无缥缈。因为前一天小胡给我发消息了，是她上了大屏的新闻，不过我发现我回应得很冷淡。因为自己处事的原则就是，顺应自己的本心，不开心的事情就不要去做了，开心的事情就多做一做。发现自己不太开心，于是回应得像个直男。所以当然人家不会再发消息给我。不过我也不开心再多发消息过去。

其实是内心有一些怨气和怒气。

觉得不守信用，本来说上周三播出的时候发给我的，但是拖到今天才发给我。心里有点怨气，心想你是不是没话找话，来试探我还理不理你呢……

加上前段时间，有两次，给小胡发消息，发了一大段话，每次都只回复了我一个字。心里很生气。想得有那么一些极端，心想，你是不是把我当工具人了？是的，我是喜欢你，但是我也喜欢自己。我不喜欢当工具的自己。

算了，不能多想了。这些再想也只是我自己的主观想法，与客观事实可能不符合。想多了还让自己受困扰，所以不如不去多想。

还是强调一下自己的行为准则吧，与人交往不要在乎输赢了，依照自己的本性去做事就好啦。

一时情绪低落，也是不是这件事情造成的，是我对此的判断呀、天气是阴天呀、节日的气氛呀……造成的。所以呢，不能太把这样的情绪当回事，努力地找点其他的事情做，转移自己的注意力，这才是正当事情。

---

想了一会儿，内心郁结，把想说的话记录在这里，因为也没有机会说出口来。

“我想了想，当然都是自己主观想法，和你的想法也许是有出入，我明白这样的想法完完全全只是我自己的主观念头，存在许许多多的偏颇，没有存在judge你的意思，只是想把自己内心的想法完完全全地暴露给你听。

现在我的行动准则就是，不去在乎输赢了，不是说你给我回复几个字，我也相应地回复给你几个字。这样感觉很幼稚，一种针尖对麦芒的意思，我不喜欢。更想做的是，顺应自己的心情，发觉自己这样做让自己不开心了，就不去做了。

是的，我内心存在一些些生气，前段时间我给你发大段消息，你回复了我一个字。内心确实有不开心的情绪在。也许你那几天很忙，也许你那几天情绪也不好，或许有什么其他的事情，我能理解。但是我也会有不开心的情绪在，既然察觉到自己不开心了，就不想去做让自己不开心的事情了。

上次给你寄我的相机，周六寄过去的，周一到了。没有拿，也没有发消息说为什么不拿或者收到了快递消息，周二到了晚上也没有拿，也不告诉我，我都以为丢了，然后问你拿了没有，你说加班，太晚了，就没拿。后来周三也没有拿，周四才和我说拿到了。我感觉内心有点不开心，不开心的点在于，要是是我的话，收到短信了但是没有时间去拿，会和朋友说一句自己看见短信了，但是工作很忙，没有时间拿，等不加班了再拿。

不过没有关系，这是个人行为观念上面的差异。

不过我自己内心的不开心时确确实实存在的。

时常告诉自己，要记得别人对自己的好，忘记自己对别人的好。

你对我其实很好的，暑假刚到学校来，给你发了自己内心情绪不佳的话，你立马给我打了电话。还有之前六月份的时候，去年十二月份的时候，包括以前的很多次，都是的，你也会安慰我关心我。这些我都记在心里，知道你对我很好。内心很感激这样的好。

可能是两个人表达关心的方式不一样，观念不一样吧。而且我觉得，大家都是成年人了，该懂的道理都懂了，所以我不试图去改变什么，只有改变自己，把我自己的想法完完全全地告诉你，让你知道我的不开心和开心，这是我的事情。”

文字的表达失去了很多心里的想法本来的意思，其实还有很多想说的，但是没有办法表达更多了，那就这样吧！

还是要劝告自己保持自己的本心。