---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "你的夏天还好吗"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

一本散文集（经友邻提醒，应为短篇小说集）的名字。昨天和友邻heynew见面的时候她送给我的。

太久不敢看纯文学作品了。文笔细腻，读完之后会陷入细腻的情绪里，要花费一些时间从中走出来，所以不敢读太多的文学作品。友邻说，这本书送给我在去西安的高铁上读，于是我打开书开始读。

确实沉溺在作者的细腻文笔里。

这本书有太多的留白了，很多情绪隐忍不发，写了一句，深处有一万话没有写出来。

其实昨天和友邻见面的时候我准备带礼物来着，但是没有想好买什么。在自己家的小县城，什么东西都没看得上眼的。去见友邻前，我去了烈士陵园转了一会儿，接着又去了五一广场，但也没有发现什么值得送的小礼物——她在长沙的时间比我长太多了，自然见过比我更多的长沙的独特的小玩意儿。于是我空手见面。

还有一层想法是这样的。就是平时在生活里遇见了太多坚硬的人，似乎带小礼物这样的心思不会被get到，于是失去了部分信心。不过收到友邻的书是会让自己心里充满了愉悦的心情，重新捡回来一些信心。

看过友邻的很多日记，心里隐隐约约地觉得会是同龄人。见面的时候互相交换信息，发现果然是同龄人，而且求学经历相似——当时填志愿的院校都大差不大。如果不是后来家里让我多填一些省外的学校，那么极有可能和友邻成为同学了。见面的时候聊得很愉快。或许是豆瓣给人一种很真的感觉。我们说，要是微博、小红书之类的其他软件，是绝对不会如此信任对方的——谁知道和网友见面会发生什么啊。所以感谢豆瓣，赞美豆瓣。即使物理世界相隔两端的朋友，也可以通过网络联结起来。

我们聊到各自的学校，发现我的初高中好友她或许也认识，于是带着友邻见到了我的好友。发现果然互相知道，在学校里面见过太多回，很面熟，只是不知道名字而已。

给好友带了杯奶茶，平常近况也聊过七七八八，现在当下见面好像没有更多的话要说，于是就离开她们学校，自己去玩了。

---

下午到了中南，朋友还在工作。我熟练地打开他家门，去超市里面买了一些水果，又打理了一下房间，躺在沙发上玩手机。他工作太忙了没时间理我，我主动跑到他工作的地方，心想观察一下具体的工作是什么样子的。得出的结论是，工作的辛苦不在于工作本身，而在于工作之中和人打交道的过程。好在我发现他在工作的时候是专注于解决问题，而不是撕逼扯皮推卸责任，这样的处理方式和工作氛围让我很向往。心下觉得“要是我是个女生我肯定爱上你了”，哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈。

也许是真的认识了太久，虽然见面难得，也没有更多的话说，但彼此表达了对对方的思念和珍重。晚上我们跑到后湖那边吃饭，全程各吃各的，各玩各的手机，熟悉又自然的感觉。吃完回到家，把下午买好冰好的西瓜切好分开吃了，吃完就回家了。就好像其实是没有时间互相见面的，因为工作太忙了，而且也没有空搭理我，我只能自己在旁边转悠溜达观察工作。我在长沙也不能乱跑。但即使这样还是可以抽出来时间互相见上一面。

---

暑假回家的时间是和朋友约好，在同一个时间点回来的。

回家第三天，跑去他家找他玩。果然作为内向人，主导话题不是我的功能。大部分时间里是听朋友在讲他的事情，间或聊一下我的想法。晚上朋友拉我去和他的同学见面，其实他的同学也是我的同学，只不过中学的时候不在一个班级罢了。见了面之后发现大家都很面熟，在中学的时候抬头低头见，只不过互相不知道名字而已。很惊奇的是，他们居然认识我，看见我就知道我是谁，表现出一种很熟悉的样子。晚上吃饭到比较晚，我以为吃完饭就要散场了，中间的聊天内容本身我觉得没有什么意思，频频找借口上厕所，但其实我是在楼下发呆，待会儿再上去。每次返回饭桌的时候，我都在心里想，“怎么还不结束？”

吃完之后又去玩桌游。本身我对桌游不是很感兴趣，但是朋友问我要不要去的时候，我也只好表现出一副跃跃欲试的模样，说想去。到晚上差不多一点钟才回家。回到家的时候我体会到一种强烈的土狗情绪。因为我活这么大还没玩到这么晚回过家。昨天晚上9点的时候，家里人已经给我打电话问我什么时候回家了。

本科学校很偏，研究生的学校更偏，到晚上七点半的时候公交车都没有了。因此本科的时候，我都没有见过晚上的西安（）。研究生还会好一些，会更晚一点回去。而且室友们都很宅，出门玩也没有什么好玩的。因此有次和朋友聊天的时候，讲起自己玩啥玩啥的经历，内心觉得这已经是一个很大的突破了。对方视此习以为常，让我不得不怀疑自己的土狗属性和乖乖学生属性，稍微感觉到一些负面的情绪。

回家带妈妈开车去了市里，借口是想给自己买几件衣服，但是其实想拉她出门转。在市里的饭店吃了午餐，妈妈感叹这顿饭的饭钱可以在家做好几个硬菜吃了。我觉得能够开车带妈妈出门，总比好过她一直在家里待着，能够呼吸一下新鲜空气也是很好的。

周六和老友见面。很巧合的是我放暑假，她刚好也决定放假回家，因此得以在家这边见面。在家这边好少在外面吃饭，我纠结了好久吃啥，决定还是不想了，看有啥就吃啥。吃了烤肉。吃烤肉前，我们看见了冰淇淋，想吃。但是吃完冰淇凌就没肚子吃烤肉了，决定吃完烤肉再吃冰淇凌，然而吃完烤肉就忘记还要吃冰淇凌的事情了。

吃完开车送老友回家之后，想在家里开车兜风。跑到了一片山里的大草原转了一圈。

20年去的时候，去这片草原的山路还没有修好，山路边的护栏没有安装上，路面大部分是沙石路，很危险。这一次路已经修好了，栏杆也装好了，没有上次的惊险。家里的天真的好好看呀，总是有大团大团的白云飘浮在天空中，似乎触手可及。

高铁刚离开武汉，现在还是中午，也可以看见这样低垂的云朵，很喜欢南方。

---

《你的夏天还好吗》这个故事我很喜欢。

用一种曲笔来讲述了一件简单的故事。爱慕已久的前辈请女主角参加大胃王节目，因为原定的演员生病无法上场，但就是这样的工具人行为，女主还是欣然同意，赴约之后回到家又感到深深的疲惫。女主喜欢前辈吗？是喜欢的。愿意参加这个节目吗？是愿意的。因为是前辈邀请她参加的。结束之后的茫然和疲惫是真的吗？也是真的。

温柔敦厚，怨而不怒。

故事里，女主心里想到：“遇到俊前辈，而且成为朋友，这已经让我很感激了。”

是的，我也觉得。一开始你求得对方的回复，对方回应你就已经够了。没有想到后面居然可以吃这么多次饭，聊这么多次天，这已经是意料之外的事情了。

或许理性看来这算是一种舔狗行为。

但我不觉得，更觉得是一种深沉隐忍的爱。不那么热烈，但也足够了。那有那么多热烈的爱呢？太过热烈的爱反而伤人，这个时候留一些空白和淡漠，虽然不爽快，但也没有更多的伤痛。