---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "一日入秋"
author: "Lei Lie"
categories: Essay
tag: protected
---

# opps

按照《没有你的小镇》写一个故事。

地点就是学校，下雨，主角我，你。

我：男，没有认真对待你，你死了，我很后悔，才发现你在我身边留下了无数踪迹。

你：死了，死前把手机留给我了，里面存着你的一切。

有什么踪迹呢？

手机里面没有发出去的消息，未说出口的爱意

主题：幡然醒悟时的物是人非，已经找不到人道歉的悲哀。

情节：

被困在学校里面读博，只要没有完全忘记你，我就没有办法离开学校，去哪里都会被瞬间送回学校。

最后意识到，只要我想起来你，那么你就永远不会被我忘记，是一道死局。

opps：

《没有你的小镇》里为什么男主要在没有你的小镇？因为你住在小镇里，大家都认识你，我不敢出门，出门就会遇见你，于是找来心理医生帮忙治疗。心理医生点明了我不想出门的根本原因—怕遇见你，怕勾起原来痛苦的回忆。

那么我的故事里有两个城市，长沙和西安。因为我太痛苦了，把我放在西安，不让我去想长沙的事情。

这是为什么我在西安上学的原因。

其实这是一场梦，梦醒的代价就是需要忘记你，不然就要在梦里一直待下去。

15年来西安上大学，其实都是梦，梦醒之后发现我还在长沙，但是我已经忘记了你，我真自私啊。

都是因为成年后的我太痛苦了，和你结婚了，然后失去了你，那么干脆就不要开始。

# 0

雨一直下，我撑开伞走进氤氲里，走进这场绵延不绝的雨里。

# 1

我从瓢泼大雨里窜进食堂，抖了抖雨伞，将雨水全部抖落下来，收伞进入了食堂。西安的九月雨尤其多，下午收工得早，赶在学生们下课前走进了食堂，喜爱的窗口面前人还不多，可以点份不用等待太久的大盘鸡拌面。

“姐，大盘鸡拌面，多点辣子。”我急急忙忙跑到窗口处点餐，生怕来晚了就被随后蜂拥而来的学生们排成长队，等上半天。

“好咧。”

食堂阿姨动作迅速地下面、捞面，把面搂进盘子里，再从做好的大盘鸡里舀了两勺大盘鸡浇在面上，轻缓地端给了我。

接过面，拿上筷子，找到食堂的角落处坐下，开始吃晚餐。作为南方人，我本身不爱吃面的，但在北方上学了七八年，也不得不向现实低头，选择吃面。既然要吃面，还是要选择自己能够接受的面吧，那么大盘鸡拌面是我在北方最爱的食物了，因为它足够辣，符合湖南人的口味。

手机“叮”地响了一声，我拿起手机看了一眼，是个快递短信。心里很疑惑，最近没有买任何东西，怎么可能会收到快递呢？除了家人之外，也不会有人给我寄东西。况且家人给我寄东西之前会提前告知我，不存在收到意外快递的情况，所以十分纳闷是谁给我寄的东西呢。打开App看了下，没有显示是什么东西，只告诉我是从长沙寄来的快递。

长沙……

长沙……

长沙，我在那里认识谁吗？

该不会是刷单的骗子吧？我内心里面揣测。

不管了，吃完饭了再去快递站看看吧。 我做好决定，开始享用午餐。



到了快递站，从层层叠叠的货架里翻来找去，找到了寄给我的快递，湖南长沙寄往陕西西安，寄件人和寄件电话都是我不认识的。本来我就不是耐得住性子的人，更别说这样让我特别疑惑的事情了，十分急切地想知道是什么东西，抱着疑惑的心情签收了快递，在柜台上就打开了快递。

是一部手机和配套充电器。还有一张纸条，上面写了六位数字。

怎么是手机？内心纳闷，怎么会有人给我寄一个手机，还是从我不知道的人手里寄过来的。该不会寄错了地方或者寄错了人吧？但我的名字和手机号都写对了，应该是知道我信息的人，怎么可以会寄错呢？要是寄错了人，那么名字不会是我的名字呀。

回宿舍的路上，再一次捋了一遍有没有朋友在长沙。

没有。

回到宿舍，打开手机，需要输入密码。这才明白纸条上写的六位数字是手机密码，按照纸条上给的数字输入手机，密码正确。

太好了。

进入手机，看样子不是一台新手机。我的疑虑更重了，既然不是新机，为什么还要寄给我呢？该不会有什么木马吧？一旦我打开某个App，手机立马爆炸，把手机面前的我炸个稀巴烂。

要不要做点什么保护措施？我环顾四周，发现没有什么可以护我在爆炸中生存下来的物件，只好摇摇头，把乱七八糟的想法全部赶出脑袋，准备点开手机相册。每个人都会用手机拍下许许多多的照片，也许从照片里就可以发现这台手机的主人是谁。

手机相册的第一张照片是一个视频，视频有一张熟悉的脸。

(未完待续)