---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "生活的事"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

> 【预警】本篇日记可能很不符合豆瓣主流价值观，谨慎点进来看。

# 1

2号回家的火车上，对面铺位是一位带着两个孩子的姐姐，丈夫在另外一个车厢，两个孩子跟着这位姐姐在这个车厢。

我们在武汉上车，他们的目的地是长沙，我的目的地是家，坐在火车上闲聊打发时间嘛。

一开始聊了会儿长沙的旅游景点，后面又聊了会儿工作和学习。知道了姐姐是80后，天津某校的研究生毕业，现在在北京工作。

因为看见姐姐带着俩孩子，就想起来豆瓣的话题：“消失的爹”。就很好奇作为女性，这位姐姐是什么看法，她说：

“男性事业重要，女性事业也重要。但是女性天然是有母爱的，会爱自己的孩子，所以她们会更加适合照顾孩子。男的呢，在职场上是有优势的——不是说女性在职场上做不出成绩，是可以做出成绩的，但是女性要和男性做到一样多，而且要做到更多，才能获得和男性一样的成就。

而且女性还要照顾家庭，又要照顾事业，所以女性在职场上和男性相比没有优势。而男性则不存在要照顾家庭的顾虑。

不是说男性一定要去外面赚钱，女性一定要在家里带孩子。而是说，男性在职场上更有优势，女性在带孩子方面更有，那么让一个更有优势的角色去从事他们擅长的领域，也是一种消耗更小、生活成本更低的方式。

因为一个家里，总要有个人做出牺牲，总要有一个要照顾家庭，另外一个人去赚钱。”

这样的发言，很有可能被冠以“婚女”发言。但经历过一点点生活的我，在想，这是步入另一个人生阶段的人对自己的生活经历进行的高度总结。是经历过生活捶打的发言，或许是有一些道理，只是现在的我无法感受，也不能理解，只好记下来留待日后的生活里观察和体会。

# 2

我成长的环境里，基本上是女性拿主意的家庭。我的姨妈家，是姨妈说了算。我家也是我妈说话管用。在外公外婆那一辈，也是外婆管外公。所以我对大男子主义那一套不太感兴趣。觉得家里面女性说话算话可以，男性说话算话也可以。但是一个家里只能有一个拿主意的人，不然两个人都有想法，就会像一列火车有两个火车头，分别向两边使劲，内耗就会很大。

我甚至问过我爸要是以后我家孩子不跟我信，跟未来的对象姓咋样。我爸说那这个无所谓，和谁姓都可以。

没想到我爸比我还先锋，我内心里面都还住着一个传统老夫子，觉得说应该得和男方姓吧。汗颜。

今天白天去朋友家，朋友的妈妈是我和朋友的英语老师。初中的时候教我们英语。今天的社交地狱完美通关，因为全程我都不用说话，一直在听朋友的妈妈说话，我只需要乖乖点头附和就好。

我们上初中的时候，就觉得朋友妈妈是个很厉害的人（方言里面“厉害”的意思就是“泼辣”），好凶。但是呢，是因为朋友爸爸下岗了，没有工作，只好在家里面做好照顾家人的工作。但是家里面总要有一个赚钱的人嘛，于是朋友妈妈，也就是我们的英语老师只好用“厉害”的外表武装自己，免受学校里同事的欺辱。

家里面做饭也是朋友爸爸做，下午在朋友家里，看见英语老师连家里面各类电器都不会用（没有说不好的意思），因为一心都在工作上，自然家庭里面的事情就顾不住。索性还有朋友爸爸愿意照顾家庭。朋友也成长在一个女性作主的家庭，在这样的环境里面成长得特别特别特别优秀。

# 3

上面的事情是我的观察，我没有太多生活，没有自己的有用想法，只好把观察到的事情记录下来。等待以后经历过某些事情后再拿出来反刍。

总觉得人先是一个人，再是女人或者男人。觉得说到这个年纪了，不能随随便便决定生活，某些主义也不会比另一些主义更加好。但是通过观察，我的发现，年龄比我们大的人说的话，是有他们自己的生活经历的，是有自己的总结的，是一个大数据统计之后的结果，不能不信，可以借鉴性地听取一些，这是减少生活成本和情绪损耗的一种有效方式，可以适当听听（对我自己说的）。

我们这一代人，也有自己的想法。

有的人想自己一个人过一辈子，有的人觉得伴侣不可或缺（却可能总陷在情情爱爱里不可自拔），有的人觉得丁克也挺好。我觉得每个人都有自己的想法，都值得尊重。那就守好自己的想法就足够了，把自己的想法和观点强加在别人身上，按头让人认同——

不可取。