---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "读博的日子(8):打工"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

上周老板给我安排了一项工作。

简单来说，有5000份文件，把每份文件下载到电脑上，同时截取文件上的一段话。他觉得工程量太大了，又给我安排了十多个人手做这个工作。

我觉得这个工作是不可能做完的，因为在干活之前，他先让我打电话问一下专门做这种工作的公司是否可以提供服务。打电话给公司，得到的回复是“可以做，时间需要一个月，价格是五万元，加急的话钱另算。”听完公司的要求之后，他选择让我们做。

实在不想做这样耗时耗力、没有产出，也不会讨到任何好的工作，不过逃避不了。心里告诉自己不然转换一下思路，也就是斯多葛哲学中的“内化目标”。原来的目标是要完成这项工作，想了一想，一直是自己一个人工作，最多两三个人一起工作，从来没有管理过十多个人一起推进同一项工作，那么不如就把这件工作当成锻炼自己管理能力的一个过程吧。

说到这里，感觉内心对“管理”这个词有反感的情绪。管理，这个词一听给人划分成了两个阶级，一个是管理者，一个是被管理者。在想象里，管理者是和老板沆瀣一气的走狗。所以告诫自己千万不要成为和老板一样的人，我和师弟师妹站在一边的，大家都是干活的人，压力传导到我这里就可以停止了，我不要再把压力传导下去了。

在这里记录下来，算是总结经验的一种方式，也算是情绪日记的一部分。

开始指挥十几个人干活之后，发现了自己单打独斗把工作做完的不同。自己一个人干活，只有一个声音，自己想从哪里开始就从哪里开始，想怎么做就怎么做，如果发现错误了，及时修改也来得及，受到的约束很少。但是指挥十几个人干活，完全不是这样。

没有办法像自己单打独斗那样“如指臂使”。将一项工作分配下去，在自己心里是有完整规划，第一步怎么做，第二步怎么做，完成一件事情的工作流程是明了的。那么现在需要自己不仅对整个流程十分熟悉，而且还要清晰、详略得当地教会师弟师妹怎么做，有什么坑，有什么捷径。每个人理解程度不一样，做同一件事情的效率不一样，很难把大家拉齐在同一个水平线上。之后几天的工作里，我发现大家都是手动录入信息，觉得这样效率太慢了。恰好同门提醒了我可以用网站导出excel，我开始用excel处理信息，快了很多。又发现用excel处理信息的话，得做一个类似于用正则表达式处理信息的步骤。问了朋友，朋友告诉了我个专业名词，自己研究了一下学会了，发现是挺快的。于是把大家叫来，打算教会大家怎么实现这个操作。因为在我的想法，我自己花几分钟就学会的知识点，应该是不难的，大家都会用excel，所以更不难了。没有想到这个教学工作我教了三遍大家才学会，于是我想明白了：要么是我讲得不通透，不容易让人理解；要么是大家智识水平存在差别，不是人人都觉得很简单，需要耐心地教学才行。

每个人都有不同的想法。在这个过程里我感受到最大的区别就是管理者和被管理者不同的心态。管理者的心态是，我要合理安排每个人的工作，确保这件事情可以在预定时间内完成。被管理者心态是，被安排了多少工作就做多少工作。因为作为指挥师弟师妹干活的人来说，我知道这件事情的全貌，知道它是为了什么而做，对于要完成到什么样的程度心里有数，什么地方可以适当放宽标准，什么地方一定要重点关注，是一清二楚的。但是师弟师妹只知道要完成我给他们分配的工作，不知道哪里重要哪里不重要，于是做工作的时候就变成了哪哪儿都重要，所以会很累。加上哪里重要哪里不重要其实是一件需要默契的事情，因为有老板眼线在，我不可能明说什么什么地方可以不用那么认真做，所以没有办法提高效率，也就是没有办法“适当偷懒”。另外一项工作是要安排给同门做，同门和我都很清楚做这些事情都是为了啥，所以我只和同门说“麻烦你把这个东西做一下”就好了。我们都知道这件事情不是那么重要，没有必要花费心思认真做，只需要有个文件出来就行，不用费心费力。适当摸鱼，有利于身心健康。

对高敏感人来说是一场巨大的情感消耗。本身我被老板平常pua得很严重，加上他日常出言不逊，我又不爱像他一样做一个爱骂人爱以势压人的人，所以给师弟师妹安排工作的时候常常会观察一下他们的表情，害怕他们不高兴。因为我自己是一个特别敏感的人，又想分出精力来安抚他们不耐烦不高兴的情绪，同时要完成自己手里的工作，还要统筹大家的工作安排，每天都会内耗“自己这样做是不是不好？自己这样说话是不是会让别人的心？”通过这件事情我得出的结论就是，工作就是工作，不要投入太多感情，他们都是为了完成这份工作的同事，只要把这个事情完成了就行，他们的情绪不在我的考虑范围内——谁来考虑我的情绪问题啊！！！这么一个想法虽然冷酷，我觉得是保护我自己不受太多情绪内耗的有效方法。

自己作为管理别人的人，手里有硬功夫说话才有底气。分配工作的时候，我给自己安排了大头（3/10的工作量），另外一个师弟A说师兄你作为抓总的人，还要做监工，检查别人工作做得有没有纰漏，自己少做一点没关系，1/10的工作就可以了。但是我内心过意不去，还是给自己安排了2/10的工作——大家都做一样的量。我知道师弟A提议这个建议不是为了我少做一点，而是他要是当让别人干活的人，他完完全全是会干出自己做得少别人做得多的事情的，他得让自己心安。而且师弟A越来越和老板的行事风格很像了，我很警惕他。师弟A甚至说要建立一个文档，记录每个人做了啥啥啥工作，到时候老板骂人的时候方便追责到人。但其实他没有提这个建议的时候，我心想要是师弟师妹犯了错，那我自己一个顶住得了，不把压力传下去。后面看大家做不完了，我这里救救火，哪里救救火，上下翻飞完成其他人的工作，所以心里在想：“要是师弟师妹不服气，觉得我安排他们的工作太多了，我可以拍胸膛说我做得比你们任何一个人都要多，你们不要给我说自己做得多。”

开始让别人干活之后，我总觉得当领导这事儿有点难，难在心狠。因为心狠的话，活儿就是别人给自己做，而且还没有心理负担。而我是一个心特别软的人，希望别人少做一点，我多做一点，多照顾一下师弟师妹。不过从冷酷的角度来说，这样的心愿要匹配相应的能力，就怕自己累死在电脑面前，于是提议自己和大家做得一样多已经是我自己劝慰好了自己。我看有位师弟一天跳来跳去，也不见人影，到处闲聊，似乎没有多做多少工作，我总对他的工作能力保持很大的怀疑；而且交给我的工作，明明已经告诉他格式了，还是没有按照制式给我，就觉得和他说话很累。自己反倒有很多精神内耗，他肯定无所X谓。然后发现啊，可能是我自己这种人属于胆子比较小的人，自己不会的事情，就会先去查一下怎么做，然后再教会师弟师妹做。胆子大的人可能就是pua对方“连这都不会？自己百度去！”我暂时还没这个胆子，受道德感的限制，觉得这样不好。

其实我还发现了一种被拿捏的无力感。在还有两个师弟在家里面没有来学校，分别给他们打电话，不理我。接着打了好几个电话才理我，我开了个腾讯会议教会他们怎么做，安排了工作给他们，用了很冷酷的语气命令他们第二天交给我。第二天找他们要文件的时候，一位师弟说家里有人生病了，没做完。我也没有半点办法。这个时候有两种处理方式，第一种是让师弟做好了再发给我，第二种是我把他已经做了的工作拿回来，我自己补完。觉得第一种是老板才能做出来的不近人情的事情，没有选，我选了第二种，自己补完。在这里我就发现了，其实作为师兄，要是师弟不合作的话，我是完完全全没有办法对他们怎么样（或者说有一些打小报告之类的方法我不愿意去做）；之后到周六了，又有几位师妹说她们周末休息，有什么什么事情，不能继续做了，这个时候我也没有半点办法。于是我就想到，其实人家家里人生病了，周末要做其他的事情，这样的事情是十分正常的，大家都是需要休息的，只不过我们这个环境太有毒了，觉得生病算什么？双休算什么？才会全年无休地干活。假如我找一个正当理由去应付老板呢？老板对我又能有什么样的约束呢？他唯一拿捏我的就是我的学位本身，不过老板和我已经相看两厌，我留在学校里他不放我走，我心里是已经做好预期了，至于他心里会不会舒服，我就不知道了。所以可能他巴不得我走，我也是个活爹一样，那么我还怕他拿捏我什么呢？

所以我想，能干活的人有活干。我们的教育里一直把我们教育成温驯的乖孩子，不会反抗，这可不就是先天打工人圣体吗？有时展现一下自己的不听话，让对方觉得自己不好用，干脆就不用我们了，乐得清闲。而且从一个很功利的角度来说，之所以在工作里，我们的长辈让我们听领导的话，好好完成领导布置的工作，是因为领导掌握着我们的升职加薪机会。但是在高校这个体系中，工作干得出色的唯一奖励就是给你布置更多的工作，没有任何升职加薪的激励，只有虚无缥缈的承诺，如果一个领导已经没有信用了，谁会去信虚无缥缈的承诺呢？再者，明知这是一件十分繁琐的工作，就要提前做好员工的激励士气工作，一味地用权威压迫员工干活，员工当然不会好好干，那么反馈到你那里去，还能要求什么好结果？因为领导自己的脑袋里面都是浆糊，不知道该怎么做，怎么能让员工把事情做好呢？员工做不好事情反而还怪他们做得不行，为什么不反思一下自己的安排是不是合理？时间是不是充裕？就好像一个段子：你把这项工作交给月薪三千的我，那你就要承担我这个月薪三千的人的水平做出来的狗屎。

https://www.zhihu.com/question/456420261/answer/2231496940 

知乎的这个回答简直传神地说出了我的想法。
