---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "参加婚礼"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

到达婚礼现场的时候已经1点半了。

艾蔻在群里和我们说，2点1分0的时候会有惊喜，于是我和友邻蘑菇放弃了原来中午吃完火锅再过去的计划，下了高铁直奔婚礼现场。

此前蘑菇发消息：她的列车赶不上了，可能没法儿在成都东汇合一块儿去艾蔻的婚礼现场了。当时的我已经坐在高铁上了，感到一丝紧张——因为婚礼现场我谁也不认识，内心会感到一些些局促。好在蘑菇成功换乘了一班高铁，我们最后还是在成都东汇合，一块儿去婚礼现场了。

从出租车里下来，走到酒店门口，终于有了要见面的实感。我们说，要给艾蔻一个惊吓，让她想不到我们这么快就已经到现场了。我给艾蔻打了一个电话，电话里说让我们把东西放房间里，就去找她，有个视频要让我调试一下。我们把东西放在房间，我先带着电脑去了艾蔻的婚房。进入婚房前我徘徊了一会儿，因为里面除了新娘我都不认识，而新娘还在化妆，心里有点忐忑。责任感驱使我进门，走到艾蔻背后叫了一句艾蔻的名字，这算是我们第一次见面的场景。艾蔻让丈夫在我电脑上把晚宴上要播放的视频下载下来，于是我抬头又看见了艾蔻的丈夫。

第一反应是果然长得很高！第二反应是说话很温和！三言两语就把事情讲清楚了。心想：艾蔻嫁对人了。不过这个时候我顾不上局促，先把视频给下载进电脑里，然后带回房间去了。

再过来的时候和蘑菇一块儿，我们带着相机到婚房门口。因为说想留有一个第一人称的视角，我给自己脖子上挂了一个云台相机，路过的人问我是不是摄影师，我说不是的，是朋友。可能是这些设备显得很专业吧。

2点多钟的时候，是预定好的惊喜环节——送礼物！我和蘑菇分别收到了带有我们姓缩写的丝带系好的礼物，我的打开之后是一个《塞尔达传说》里的克洛格，和一个小红包，小红包里有一种22年我们第一次在动物森友会合照的照片。好感动。

我的礼物盒上写着“收到此伴手礼者毕业必顺！”心想：艾蔻居然还记得！这是22年五一的时候，给艾蔻寄过几张switch的卡带，在寄快递的时候，心想，艾蔻要毕业了可论文悬而未定，不如就在快递盒子上写一句祝福吧，写“收到此快递者论文必中”。

没想到艾蔻还记得！有一种被记得的快乐。

中间我带着电脑去晚宴的地方调试了一下视频。去之前我不知道要干嘛，说要带上电脑，但到晚宴现场之后看见有工作人员的电脑放在上面。凭借我多年当牛马积累下来的经验，感觉之前和我交代的事情大概率要改一下方式，只需要我把视频放在工作人员的电脑上就好。把视频拷贝过去后，自己完整看完了一遍，感觉特别有意思，回来和蘑菇说：“晚上的视频十分十分有趣，你一定记得好好看。”

整个下午都在各种拍照，婚礼当天最美的人就是新娘，真的好美丽！我从朋友手里借了一个带50mm焦距定焦镜头，晚上结束之后翻照片的时候感想就是艾蔻真的美丽！其次就是50定镜头真的人像无敌！回来之后我也想给我的佳能配上50定。

3点多钟的时候宾客陆陆续续到了，艾蔻和丈夫一块儿在和宾客们合照，真幸福。我和蘑菇在旁边举着相机狂拍。到后面的时候大家都离开了草坪，摄影师和新娘新郎在草坪拍照，其他人在草坪周围站着看他们拍照，我有一点点不好意思，没有带着相机上前，蘑菇在前面拍照。我心想：这就是e人本色！后来我和蘑菇复盘此事的时候，蘑菇说，当时自己也心虚，每次拍完照都回头看看我在不在旁边，不然也心虚。哈哈哈！

婚礼致辞的时候，我和蘑菇坐在第三排，因为已经被提前预告了告白词，“在这里我不想要说永永远远都爱你，因为对于深知混沌和湍流的物理人来说，预测是一个谎言。”，所以很想知道艾蔻会以什么样的形式说出这段话。

先是丈夫致辞，再是艾蔻致辞。

（写到此刻，我翻出来录好的视频，把两个人的致辞片段剪出来又回顾了一遍，哈哈哈）

**内心是觉得好幸运，他们好幸运呀。从校园走到结婚，不是人人都有这样的幸运，但是他们做到了，还会有这样真挚诚恳的表白环节，就是很真，也很幸运。或许我不会拥有这样的幸运，但看见朋友拥有这样的幸运，也会共情到一部分的幸福。**

而且衷心觉得艾蔻的丈夫是一个很好的人。很尊重艾蔻。晚上结束之后，我找艾蔻丈夫要移动硬盘，艾蔻丈夫说：“我们有硬盘，不过是艾蔻的硬盘，我得征求一下艾蔻的意见。”这个行为很好，不爹，很尊重对象的意见，不是说直接给我了就好。

然后我跑去晚宴现场蹲视频播放环节。主持人走过来和我说，晚会儿他有点事儿，到时候让我来主持一下，“很简单！就两句话！”balabala交代了我一下。然后我开始感到紧张。作为i人就是很难在一大群人面前举话筒说话，我用项目答辩面对专家的心态面对这件事情：反正你又不认识我，我就干这事儿的人，爱咋看我咋看我。同时也有一种参与进婚礼的参与感。

吃饭到一半，看见管家进来了，管家给我示意，我跑去电脑面前举起话筒，说：“新郎新娘还给大家准备了一个有趣的小视频，请大家放下筷子看一下这个视频吧”。我又重新看了一遍这个搞怪又好玩的视频，心想：真好，有人愿意陪着这样一起玩闹！一种兴趣互通的point。meanwhile拿手机录了一下现场观看视频的大家的表情。

晚上是party，大家三三两两坐在草坪的椅子上。先是期待已久的四手联弹！然后是各种小游戏！还有我们计划了好久的宅舞hhhh。我发现了我的i人本质，（没有说这个party不好的意思，很有意思很有趣），比起来热闹的场景，我比较喜欢躲在看不见的角落看人热热闹闹。聚光灯下面站了几个男人，他们一边在抽烟，一边在观看热闹的party。我心里很想说，我也想加入你们的默默观察之列。

这样的婚礼形式，太少见了，有趣，也有意义。还有晚上的party环节，可能一般的朋友，会觉得，哦，还有party，好累，什么时候结束。但是我们会觉得，好有趣，感受到不流俗于一般的婚礼，没有接亲环节。接亲环节真的好累，所有人都累，不知道是谁在轻松，好在艾蔻的婚礼没有这个环节，艾蔻和丈夫，还有他们的亲友，都可以轻松一些。回来的高铁上我和蘑菇评价：感觉这场婚礼拉高了我们对婚礼的下限。

不过很可惜，我没有和艾蔻多说几句话。因为婚礼现场太繁忙了！晚上还给艾蔻硬盘的时候，我跑到艾蔻房间，敲了一下门，进来看见艾蔻好几个朋友在里面。顿感局促，又想起不要暴露我们豆瓣相识的秘密，心里不知道什么能说什么不能说。只好局促地说，我已经把数据存放在硬盘里面了。然后说要出门转一下，因为我还没有来过成都，沿路转了一下酒店附近看看成都的晚上是什么样子。

但是！虽说有这样的遗憾，理解婚礼当天最忙的人就是新娘新郎，总的来说是尤其开心圆满的一天，填补了2.99次元里最后的0.01次元，成为了现实朋友。而且居然参加了豆瓣友邻的婚礼，这点就已经十分令人开心了。