---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "作了报告"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

20号的晚上作了报告。是某个大学的老师（后简称A老师）邀请我去做的报告。定的时间是晚上7点半。

之前有在怀疑对方是不是仙人跳。但我收到邮箱的邮件是网络技术博客留的邮箱，A老师在邮件中提到的论文是我现实里发表的论文，这已经证明了他的搜索能力。因为很多人要不只知道我的技术博客，要不只看过我的学术论文，而且自认为在技术博客里面没有留下太多现实痕迹，所以收到A老师邮件的时候，已经对他的专业能力有了认可。

到他们学校之前的心情是十分紧张，心想晚上可能有很多人听报告，要是万一讲岔劈了怎么办？会不会出错？会不会露怯啊？很多还没有开始就产生的忧虑。

但是一到学校里面忧虑就消失不见了。后来想想，可能是到地方之后，一下子被其他事情填满了心，就顾不得继续忧虑了。

到地方之后的第一印象是觉得对方学校的人好忙，各种大大小小的会，一直开个不停。让秘书把我领进办公室自己一个人先坐着。坐在A老师的工位上，我才终于有了“这应该不是诈骗吧”的实感。在A老师工位上坐着比较拘谨，不断地有其他老师进进出出，只好拿起桌子上的一本科普书看。看见桌子上有一个奖杯，上面写着“2023年度XXXX好老师”之类的字样，心里对A老师的观感更上了一层，心想起码对方会讲课，也应该对学生还不错吧。

到了5点多，A老师才缓缓出现，说：“终于开完会了！走，我领你在我们学校里面转转。”

然后下楼。感觉A老师步伐奇快，我走路一向是慢腾腾的，这下不得不加快自己的脚步跟上对方的步伐。学校是新校区，大楼是新的，路是新的，什么都是新的。

走在路上，A老师发出感叹：“觉得在研究生阶段，这样的纯粹的学术交流应该多一些才是正常的。”

我深以为然。因为大家都发现，现在念工科研究生，本质上是廉价牛马，给老板打工干活，失去了原本学术研究的真正实质。至于科研不科研什么的，跟搞帽子、搞钱比起来，反而会被视作“太天真”的表现。

因为昨天回西安的路上，就收到了老板的消息，让我干活云云。今天早上马不停蹄地到了老校区，把要做的事情做完，该准备的事情准备好。又立马回新校区，安排师弟师妹干活。好像一个打工人的模样呀。这几年好像一直都是这样，一直在干活，留给自己做科研的时间都是偷偷摸摸地挤出来的，读研究生也没有做多少研究，一直在打工。

与A老师在学校里面转了一会儿，就去外边儿吃晚餐，捎带上了另外一个他的好哥们儿（后简称B老师）。B老师刚结束今天的事务，掏出车钥匙准备载我俩去外面，他们见面的时候，感叹说：“平常工作的杂事儿实在太多了，做科研反而是在工作之外的时间才能进行。”我也觉得，这样学者的生活，被行政事务安排得满满当当，宛如舍本求末一样。也更加鉴定了我不想毕业之后继续在学术圈里面的念头，学术圈里面实在是太无聊了，太多的时间都被浪费在学术之外的事情去了。而且在学术圈里面，自己一个人就是一支队伍，恨不得每个人都是六边形战士，不论是自己单打独斗，还是加入大佬的团队，都对人提出了太高的要求，实在喜欢不起来这样的生活。

吃完晚餐，到会议室，准备做报告。会议室里面哐哐走进来将近二十个人，还有四五位教授，还有他们课题组的大老板！！心里有点紧张，整个会议室，我只认识我一个人啊！！！突然进来二十个陌生人，他们齐刷刷地看着我，期待我接下来要讲点什么，第一次经历这样的事情，还是会感到很紧张的。

于是给自己加油鼓劲：这样的报告我已经做过很多回了，况且这一次没有人会diss我，大家都是听我做报告，我只需要把心中所想的内容，表达出来就好。这一次报告没有那么条条框框的约束，怎么讲都行，怎么说都不会逾矩。跟以前比起来，轻松太多了。

大胆讲！

首先是A老师作介绍，介绍他们课题组的工作。A老师作介绍的时候，我发现他身体靠在椅子上，眼睛瞅着课题组其他老师/同学说话，一副十分轻松的样子。反观我自己双手放在桌子上，还驼着背，显得有些局促不安。我学人精立马学会了对方的动作，我也靠在椅子上盯着对方，也显出我轻松的样子，哼。

A老师做完介绍之后，轮到我讲了。本来计划半个小时讲完，在讲的过程中，不断地有老师打断我的报告，对我提问，因为他们不做我这个背景嘛，但又在某些方面比较相关，新领域知识和旧领域知识的相互冲击，让他们内心有很多疑问。说实话，有一些老师的问题问得我也汗流浃背，就好像写论文故意避开了某些bug不谈，对方又敏锐地察觉到了这个bug，就着这个bug提问，容易问得人心里发虚。加上我是学生，对方是老师，身份不对等，心里不由得发怵。

不能这么想！

我也读了这么多年博士了，手里还是有点硬东西，我们现在都是同一个身份——人类，不见得他老师就在这个领域懂的东西比我更多，根本不需要害怕！拿出自信来，我说的就是对的，你觉得不对那么是你自己的知识水平不够高！

总而言之，虽然被频繁地打断，但还是坚持把该做的报告做完，该说的话说完。而且我发现哦，尤其是在这样的场合，气场一定不能怯，就是要拿出一副自信的气场，压住对方，不能显得怯怯的，一显露出怯怯的气场，对方就会变本加厉地发出更多灵魂质问。

anyway，这次报告我发现自己的汇报水平和ppt水平还有提高的空间，我得给不懂这个领域的人也要把他们讲明白究竟是在做一项怎么样的事情。说得太基础，就会陷入繁杂的技术理论和公式推导中；说得太抽象，就会给人不着实际、没有理论的虚无之中。需要在这两者之间找到一个完美，也许是未来值得提升的一项技能。

*一件十分十分巧合的事情：吃晚餐的时候，与B老师聊天，发现他是我的湖南老乡！而且本科上的还是同一所大学！！特别巧合！