---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "读博的日子(9):没有停歇的一个月"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

有天晚上下班，和同门回宿舍，聊起一直以来的生活、学习和工作，他坦言都不知道自己在忙啥，好像每天都有事情在做，但是也不知道做了啥，一天天的就过去了。我感觉自己这日子过得也是这么稀里糊涂的，说想记录一下每天都在干啥。后面其实也没有记，今天晚上忙完了一阵子，明天又开始新的风暴，不过在这喘息的间隙里，可以小小地回忆一下自己最近干啥了。

2月17日去了西安，就开始干活。

（1）先忙了一周给老板做了一份工作，忙完之后在宿舍里待了一天。

（2）接着开始修改返修的论文，还没有改完，改了四天，周末去市里参加招聘会。

（3）上一周开始又忙老板的新工作，到今天才告一段落，不过明天又要继续。

很简短的记录对吧，因为我也记不清每天都在干嘛了，就是回忆起来很模糊。

不如记录一点今天微小的琐碎事情，维持我还在人间的状态。

早上起来接到上周面试过的一家单位电话，问我意愿，我说当然想去你们单位啦！然后后面说走流程。因为早上起来的时候稀里糊涂的，当时我都没有听清楚是哪个单位的哪个部门，又问了一遍才搞清楚。这个岗位不是我擅长的东西，是因为上周面试的时候，我说对现在从事的工作已经做腻了，想换一点新的工作做。好啦好啦，虽然现在的工作做起来是很熟练，不过内心真的已经腻了，想想要是一辈子还做这个类型的工作，觉得很绝望，所以想换点新类型工作试一试。

中午和室友去吃了上周吃过的一家兰州牛肉面（它居然叫兰州牛肉面诶）。看招牌觉得应该蛮正宗，点面的时候还可以指定宽度，第一次吃的时候，店员问我是不是要吃细面。不知道啥是细面，不过因为我不喜欢吃粗的面，就说好，就要细面。这次我点了毛细的细度，端上来的时候第一反应是它好像福建的线面啊！（OS：它会不会像福建线面一样自我繁殖啊……）。我发现拉面是毛细的程度的话不好吃！太细了，吃起来没有什么口感，下次我应该再点一下三细。室友点的是二细，他说二细很好吃。看了一下二细的宽度，和拉条子的宽度很相似啊，不喜欢吃拉条子那么粗的面……我对于宽面是可以接受的，就是不喜欢吃粗的面。陕西的biangbiang面也很喜欢吃。

下午博士同学小c问我要不要一起吃饭，我说好，走，我发现了一家十分优雅的餐厅，适合你的气质（不是）。我们到了优雅餐厅之后，发现人已经满座了！我们改换了另外一家不是很优雅的饭店吃晚餐。上一次和小c已经快一年了，平常的交流实在不多，在楼道遇见了会顺势展开冗长的聊天，太久没有见面！我对比了之前跟小c聊天和现在跟小c聊天的心理状态区别。现在的心理状态：十分局促。就是，原来的时候，小c的情商特别高，好似照顾我这样呆呆的直男一样（因为什么都察觉不到，所以没有产生任何的情绪）；本次聊天过程里，我发现小c高情商社交的技巧，心想这样说话的方式原来是为了这样的目的balabala。anyway，我的感叹是这一年里可能自己真的成长很多，居然已经可以察觉对方的社交技巧了。

还有一点感叹，我们吃饭的时候十分自然地把桌上面的收费碗筷戳破了来用。小c感叹，我们果然已经老了！你看旁边的大学生们，宁愿吃这么贵的饭菜，也不愿意多花几块钱用碗筷——能省就省，我们现在居然可以如此顺畅地不在乎钱地（好吧也不是什么很多的钱）使用碗筷！一些心态上面的变化，我们已经不是大学生了，岁月催人老！

我还是觉得自己很呆，主要就是不会进行一个机敏地察言观色。吃完饭照例小c去结账了，说上午帮了她一个忙，于是请我吃饭。我觉得不好意思，因为每次吃饭都是小c请客——虽然她是富婆——有一次在小饭店里遇见她和丈夫吃饭，我还没有反应过来，她的丈夫就把他们的饭钱和我的饭钱全部都结了。于是我觉得自己很呆。

吃完饭，小c说前天去市里买了俩哈密瓜，她和对象吃了一晚上也没吃完。然后去她那儿把瓜让我带回学院吃，我不知道该怎么拒绝！就呆呆地跟小c到了家属院把瓜拿上，又被塞了一些其他的东西。虽然感到被投喂的幸福，又觉得自己很呆，又觉得自己现在这个心理状态和行为很像另一个朋友会做出来的事情。心想：人和人果然就是在相互影响，在你不知道的时候，我成为了你的样子（）。

两次吃饭之间穿插着大量的工作，累，不想再提了。