---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "过年的事"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

# 1

除夕前一天，跑去市里，中午和姐姐一块儿吃饭。吃饭的时候，问姐姐：“姐夫呢？”

姐姐说：“你就当他死了好了。”

后面又和我说，要是现在可以穿越回去的话，一定要对自己说：“不要那么早结婚。”

除夕，大表姐一家人要回来县城里过年。姨妈提前嘱咐我们，不要问“为什么她丈夫不一起回来？”

（我默默猜测可能大表姐和她丈夫的感情也不好）

表哥听完立即大喊：“当初我就知道她结婚了就会离婚，纯粹是完成任务，现在好了吧！”

其实我觉得我的姐姐们都英年早婚了，可能不是从校园里面走出来的恋爱就是如此的感情淡薄吧。反正过年的时候我总是见不到姐夫们的出现。而且表哥说得对，结婚就是为了离婚，只是完成任务。到了该结婚的时间就该结婚，到了该生娃的时候就生娃，至于幸不幸福开不开心，忍忍一辈子就过去了，so-called 生活就是如此磕磕绊绊。原来姐姐结婚的时候我就感叹她英年早婚，为何那么早就结婚了，紧接着就生了个娃。后面带娃的事情都是我姐在做，因此我对姐夫这个职业抱有自然的敌意。

吃饭的时候姐姐和我说，感叹现在已经对爱情没有了期望，只想安安稳稳赚钱。男人不男人的，和死了没有什么区别。我听完默默想着以后我可不能成为那种“消失的男的”。

# 2

我们家过年，往往是一大家子过年。妈妈家那边，大表姐家除夕的时候才从外地回来。我和我妈恶毒地评价大表姐家：舅舅一个奴隶伺候三个公主。长公主，舅舅的老婆；二公主：舅舅的女儿；小公主：舅舅的外孙女。每次过年回来的时候就是回来了三个女爹。当然了，外孙女宝宝还小，我们很爱宝宝。不过我对舅妈和大表姐倒是有一点意见。

今天早上刚到妈妈娘家那边去，舅妈就把不该问博士的几个问题统统问了一遍。每句话都精准地踩中我的雷区。还叫我小李子，听起来我就和太监一样。总觉得我小县城来的人啥都没见识过，她大城市的人优越得不行，ego很重。我就很想翻白眼。而且过年回家真的就是一个人怵在沙发里动也不动一下，我和姐姐人忙到飞起，这里打扫卫生，那里端茶送水，她一个人坐在沙发里老神在在，还一边让我给她倒个水丢个垃圾，心里十分不舒服。难道是大城市到我们小地方来，就已经让我们家蓬荜生辉了吗？

我的大表姐，虽然年轻美丽，生了孩子，可我总觉得生孩子这事儿就是她想有个玩伴，所以故意生的一样，照顾孩子的事情还是落到了舅舅手上。平常还是显得不懂事，都没有姐姐和我懂事！因为每次过年回家来嘛，总是我和姐姐在照顾大表姐的情绪和身体，明明比我们大六岁！！！！为什么还是我们小辈照顾她呢，心中忿忿。

反正也只是过年的几天而已，我们家和姐姐家照顾大表姐家几天没有什么大不了的。生活在一起的是舅舅，我们都心疼的是我的舅舅，妈妈的哥哥。他平常太辛苦了。所以说这就是能受气的人有气受吗？

虽然从我这个视角表姐家过年回家是这么个说法，但从大表姐或者舅妈的视角来看，可能只会感叹她们有一个好爸爸/好丈夫，让她们在生活上过得舒适吧，因为她们不辛苦。其实写到这里我明白了自己为什么感觉不舒服的地方了，因为她们觉得这一切都是理所当然的，该她们的。但我的观点是，没有什么是理所当然的，需要相互尊重相互体谅。

# 3 

过年最累的是姨妈。因为姨妈十分十分能干，家里大大小小的事情都是她操办，我和姐姐只负责听指挥做动作就好。

原来小的时候不懂事，觉得过年蛮开心的，有吃有喝。现在稍微长大了一点，觉得过年是一件十分麻烦的事情，因为累的人是姨妈，煮饭做菜洗衣烧水安排一切的人都是她，我们十分心疼姨妈。而有些觉得理所应当的人觉得这一切都是为她们服务的，所以我觉得这个年没有什么过的必要，或者让六十多岁的和三十多岁的还不懂事的人懂了事成了熟再回来过年也是好的。