---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "《胜券在握》——因为是铃源真天慧雅美紫口牙"
author: "Lei Lie"
categories: Essay
tag: publicr
---

下午在学校里面阴暗地沤成了老鼠，什么都不想干，有什么都得干。心想已经很久很久没有除了工作之外的事情出门了，于是一个人跑去看完了这部电影。

看了预告片，觉得大概率是个职场爽片，maybe是什么裁员裁到大动脉，大动脉卷走了公司骨干员工成立新公司干翻旧公司的龙傲天复仇番茄小说网爽文类型。

看完之后发现不是。

只是在公司里面成立了一个小公司，白胜又召集了三大骨干成员搞出了一个“AI”产品重获生机—meanwhile这个“AI”产品还处于“fake it until you make it”的状态。看到这里很想冷笑一句，太真实了，打工牛马干的工作不就是ppt雕花实际上X都没有的玩意儿吗？还是银嘴的演讲有感染力，把一件馕字都没有一点的事情描绘成前程无限未来光明的大事业，就这么把我们程序员哄得一愣一愣的。

说到程序员，他对技术的痴迷真深得我心！尤其是开发的电子女友铃源真天慧雅美紫！太技术宅了！技术宅拯救了这个项目啊！！但现实来说技术大腿被哄骗地拿走了代码包装一下成为了别人的产品，然后被别人利用这个产品从此走向人生巅峰的剧情还蛮难受的，我们穿格子衫的程序员就该被无视吗！！！邓超白胜还记不住铃源真天慧雅美紫的名字！看看人家监事都能记住铃源真天慧雅美紫的名字啊。技术被珍视就这么难么？(｀∀´)Ψ

好了吐槽完毕。

看到监事出现的时候，以为监事不是好人。电影后面的剧情又把监事比喻成了笼中小鸟—他也不自由。他也有热血的梦，不想被肮脏的现实（那么快地）裹挟，我喜欢这点处理。电影里面没有把监事设定为脸谱化的坏人，也没有把监事翻转为大公无私的好人，监事也是人，也有他的衡量。这点处理很好地体现了人之所以为人的复杂性，不要再出现脸谱化的人物啦，太套路啦。

电影里面每个人都是复杂的，都是利益驱动的。方方是因为白胜帮她修改了请假记录而感动，决定帮助他—这样的事情虽然很小，但确实蛮能让一个处于困境的人被感动到的，因为ta就这一根救命稻草了；银嘴是因为白胜给了他更多时间陪伴女儿，让女儿原谅了银嘴，才决定帮助白胜；至于哈雷么，一个心思单纯的技术宅程序员能有什么心思，让他可以自由自在地做自己想做的事情就已经很幸福了。这样的理由看上去很小、很简单，对于人物的真实性塑造来说，从自己的生活经历来看，就已经足够了。

我喜欢这部电影的理由也是因为里面的人物有血肉，不是脸谱化的人。面对歧路的选择也会有纠结也会有挣扎。还喜欢这部电影的另一个理由是他传达出来的“爱与希望”的概念。宽松地讲，因为他们认为认认真真地做自己觉得对的事情，即使很难，即使是一条艰难的道路—比如说谁敢在董事会现场和董事们battle啊，谁又敢把得到的期权拿来打官司然后拉起团队组建新公司继续battle啊—这样的行动给现在的我是一针短管的鸡血。让我起码现在还坚持相信“爱与希望”是真实存在的。

－－－

喜欢的地方：

＋有血有肉的人物；

＋熟悉的演员出演；

＋“爱与希望”的理念；

＋技术宅才会懂的梗。

不喜欢的地方：

－剧情人物的出现比较刻意，像是先射箭再画靶子；

－没有（也不敢）对房间里的大象做更深刻地讨论；

－时长稍长，节奏遵循“起—伏—起—伏—起”，容易猜到后面的剧情。

评分：

★★★★☆（3.5颗星）

（之所以在豆瓣上打5颗星是为了坚定“爱与希望”的念头，抛开这个感性念头，从理性出发我会给3.5颗星。）