---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "2024/06/22"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

# 1

今天早上起了个大早，7点半就醒来了。洗漱出门去医院拍口腔片子。原因是昨天准备去校医院洗牙，牙医检查了一下我的牙齿后，说你的智齿有一部分被蛀掉了，你要不要考虑把你的智齿拔了。建议去医院拍个片子，看看怎么拔牙。

就很迅速地选择了今早最早的预约。到了医院之后，我的感觉就是这个医院的指引做得好弱。给我一种很强烈的“要是以后我老了肯定无法独立走出这样的医院迷宫，也不会挂号，更不会看医生”的负面感受。

首先说挂号，我觉得我已经对互联网时代的所有工具都很熟稔了，但在医院的挂号界面折戟沉沙了。在各类繁杂无用的按钮里找到了挂号的地方，挂好之后到对应的医院分诊台，问护士小姐，“xx医生”在哪里？

医院的工作人员给我的感觉就是他们的回话都特别“想当然”，自然而然地觉得你肯定会找到。实际上是找不到的。

护士小姐和我说，“你出去，往前走，看见那个牌子没有？牌子旁边是楼梯，你到负一楼，然后就可以看见xx医生了。”

但是我往前看，没有看见护士小姐说的“那个牌子”，将信将疑往前走，果然看见了牌子（但是这样将信将疑，无法信任的感觉很不舒服） 。 牌子旁边是一道常闭防火门，推开门看见的是【电梯】而不是【楼梯】。很奇怪啊！不是说楼梯吗？怎么是电梯。虽然生活经验告诉我楼梯能到的地方，电梯在大部分情况下也能到。我觉得护士小姐说的太不详细了，会让死纠结细节的人误会。

进了电梯，没有【负一楼】的标识。只有【B1】的标识。这里我觉得十分不能接受，因为现在我还是年轻人，知道【B1】就是负一楼的意思，要是等以后我老了，时代变了，又有什么新词儿我不会了，坐进这样的新式电梯岂不是手足无措，都不知道负一楼怎么去。有人会说，那你可以问人啊。我心想，我来医院本来就是有病了，说不定行动也不方便，说话也难，本来就想着能够做完就不要麻烦其他人了。医院的工作人员还跟我在这里语焉不详，我会更加糊涂的。

到了负一楼，我也开始茫然，不知道怎么走，因为护士没和我说怎么走。出了电梯看见左边和右边都有口腔科的标识，心里为难，不知道走哪边。看见有一边口腔科诊室开了灯，才跑过去。进了诊室，发现有很多工位，工位没有标识，找不到我预约的医生。只好开口问离我最近的医生，“xx医生在哪里？”才获取了准确的答案。找到医生，说明情况，让护士带我去拍片子。

护士带我去CT室拍照，还是第一次来CT室拍照，很手足无措。护士自己坐在电脑面前准备操作仪器，没有教我需要做什么事情。于是更加手足无措了。护士看我这么手足无措的样子，进来和我说要穿上衣服，meanwhile我穿衣服的时候穿反了，她才提醒我应该怎么穿衣服而不是事先告诉我怎么穿衣服。拍完片子之后，她坐在CT室外头的电脑边，说，“结束了，你可以下来了。”

我没戴眼镜，听不清她在说什么。直觉告诉我这个机器停止运转，且竖起耳朵听见外面的人在说话，才作出判断，“拍片子应该结束了”。

最后拿片子的时候发现护士写错了我的名字，不是写了其他字，而是我的名字里的某个字她就写错了，写成了不是字的字。

我觉得我已经很机敏了，这样的机敏直觉让我能够一次就找到地方。之所以对医院的就医体验如此鸡蛋里挑骨头，是因为我内心始终有一个担忧：要是以后我变成老人了，自己一个人来看病，我真的能行吗？起码现在把我换成老人，让我一个人来看病，100%搞不定。

# 2

这件事情纯吐槽了。前几天收到邮件，问我某个方法应该怎么做。对方给我的感觉就是“不知道他这个博士怎么读的”。给我一个报错截图，跟我说是不是因为某某原因造成的。我心想：你不给我代码，我只能看报错信息，那我也只能根据报错信息告诉你是因为某某原因（aka英译汉一下）造成的。但实际是不是，我哪知道？后来加上微信，把对方的问题解决了。不过我发现对方把我设置成了仅聊天！这点我就很气了！

虽说我清楚我们是网友，你加上我的微信，不想透露你的现实信息云云。但是我觉得这样的行为十分不礼貌，体现了对我的不信任，觉得我好似一个坏人一样。上来也没有自我介绍，我还觉得你没有一个做学术的专业素养呢。那你问我问题干嘛呢？我对把我设置成仅聊天不是很反感，透过这个行为发现对我防我防贼一样，又想要我帮他解决问题。话说回来了，我们只是网友，也没有义务帮你解决问题。帮你解决问题只是因为我人好。这样的不信任感让我感觉不舒服。吐槽完毕。这件事情不配在我天才的大脑里停留一秒钟。