---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "2024 摔角"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

今年的起调是灰暗的，三月份四月份的时候处于极大精神压力之下，整个人的精神濒临崩溃，五一回家休整了一阵，接着又是我不喜欢的工作压力，直到十一月。到了十二月，给自己安排了很多工作，把自己的行程填满，让自己远离糟心的事情，让自己可以不去经历会使自己应激的事情，于是这个月的心理平和了许多。

今年的关键词选的是“摔角”，因为感受到的是和生活进行摔角的过程。总是好一阵，坏一阵，再好一阵，再坏一阵，再好一阵；就像是在摔角，把对手打翻，被对手打翻，再把对手打翻，再被对手打翻，再把对手打翻。其实是从《沉思录》里选出来的，原文是这样：

>  生活不是一种舞蹈。生活的艺术更像摔角而不是舞蹈，需要的不仅仅是优雅的动作。我们必须经过艰苦的训练，培养不屈不挠的精神，哲学是我们磨砺意志和坚定决心的钢铁。 

好吧好吧，这是很古典的价值观了，用词用句也很古典了，不太贴合当前短平快的风格。不过对今年的我蛮有帮助的。今年看完了斯多葛学派的大部分哲学专著，对于生活的苦难，他们的观念总结提炼出来就是，要有坚韧的战斗精神，遵从内心的秩序，不要怨天尤人，竭尽全力，积极应对。真的好古典的精神啊！现在大家信息面都开阔了，这样的精神不是超绝纯牛马么。只要别在工作上投入太多感情，我觉得作为一种指导精神来说足够实用，起码在自己个人的生活态度上足够实用。

因为读完了一点点微不足道九牛一毛的书，再结合自己对生活的默默观察记录，发现两千多年前的书里面写的内容居然还有点道理，古人的智慧也不比现代人的智慧差。原来我觉得自己蛮现代化的，以前那些老古董的东西有什么好的，都是过时的老思想老顽固老概念。现在把书从旧纸堆捡起来认认真真地读了一遍，又觉得有一些话能够写在当时那么贵的出版材料里面，还是很有道理的。

我不想把今年的年度总结写成哲学笔记，我只是感觉自己好像在一条路上面行走，走着走着好像发现路前面有光源，好像这条路越来越亮了。今年还读完了很多心理学的书，这个类型的书都多了其实都大同小异——让人关爱自己，注重自己内心的变化——然后我发现好像这些说法其实都在哲学书里面都看见过，只是说法不同。就开始在想：是不是生活里很多事情其实都要有理论指导？这些心理学不心理学的，归根到底都是一些哲学观念，把许许多多繁杂的方法手段忘掉，只用记住一两条根本的理念，其实就能过好生活了，因为这就是一种指导。虽然人心是幽暗的森林，但我觉得有一些自己的坚持，有一种自己相信的理论指导自己的生活，也挺酷的嘛。

代码里没有银弹，生活里也不会有救世主。不会有人在人生处于最低谷的时候突然狂奔整条街到你面前跟你表白然后就接吻然后就结婚然后生活里所有的烦恼都会消失不见然后就会快乐幸福一辈子。真正的救世主就只能是自己。写到这里我就想到原来看见过的粥酒理论，大意是说清晨的粥、深夜的酒比不上饿时的粥、倦时的酒，不是这碗粥、这杯酒不好，只是适逢其时比什么都重要。belike瓶子里面的魔鬼，最开始关进瓶子里面的时候如果被救出来会想着报答救它的人，一个世纪两个世纪三个世纪，可是救它的人始终不出现，最后失去了期待只有怨恨。当然了我觉得这个故事不是教会人要去怨恨，只是觉得过去的时间里我也感受到了类似瓶子里的魔鬼一样的情绪，借由它梳理一下。理性来说这样的想法并不可取，因为我的生活里朋友们帮助了我太多了，所以不至于陷入魔鬼的境地。

写到这里，今年的生活里，我越来越感受到每个漂亮的人背后都是伤痕累累的，都会经历过挫折失败挣扎痛苦，他们是不会凭空变出来的，只是希望身处莺谷的时候，有一些哲学能够支撑人不至于那么消沉。

P.S. 今年最想记住的时刻是四月某天。早上4点爬起来去机场，飞到北京干活，干完活已经下午四点。和友人约在国贸附近吃完晚餐，再一块儿散步到地铁站，紧接着又坐飞机当天回了西安。这样的工作中铁血生活里温馨的场景令人记忆深刻。
