---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "土木工程的事"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

前天我哥给我打电话，问我有没有认识土木专业的研究生，想招一个过去协助他干科研。因为我的本科是一个土木学校，尤其在我哥的领域十分拔尖，所以他想招个行业内认可度高的研究生。

15年刚高考完，填志愿的时候，哥哥恰好在我家，给我讲了一大堆填专志愿的事情。当时填的都是湖南的学校，哥哥看完，说，怎么填的都是湖南的学校，填填外地的学校吧。刚好我在工地上认识几个xx大学的同事，他们水平都很高，不如你试试xx大学。

我哥是个典型农村青年逆天改命的剧本，高考的时候因为吃不饱饭晕倒在考场上，最后只上了个二本，后来转专业到了那个时候最热门的土木工程，又考上了省内认可度很高的学校的研究生。那几年被土木捶打得从一个清高小镇青年变成了人情练达的项目经理。

于是我填了xx大学的土木工程。那几年土木工程还是十分十分热门的专业，分数线很高，我没读上，但好歹也上了我哥心中的公路黄埔。我滑到了一个特别冷门的专业。belike土木老哥的配套专业，他们打灰我们走电。大一的时候觉得这专业名字不好听，影响我找工作了，转到了电气。

到了新专业，发现和原来专业干的事情一模一样，只是名字大众一些，好听一些。拜这个专业名字所赐，现在找工作的时候再也没人问我过“为什么你的专业在目录里面查不到”的尴尬问题。

我以为这辈子就要和建筑工地离不开了。学校里和土木老哥们为了抢饭狗脑子都要打出来，没想到在工地上大家都是平等的牛马。本科毕业的时候，建筑公司来我们学校求人去，点击就送，然后发配海外。本科毕业没读研的同学，基本上都去了海外搞基建。当时觉得月薪八千，包吃包住，这种生活已经美得不行了！！！不过发现自己不喜欢觥筹交错迎来送往的工作，选择考研，考上了目前学校，还转了行，现在的专业跟土木和电气已经没有半分关系了。

说回我哥让我找人的事情。

好歹本科是从这个大学毕业的，联系了一下原来的校友学长们。居然加上了原来系主任的微信，又加上了给我们上过课的老师的微信。

先说系主任，系主任是个严厉的小老头。他教我们两门课：一门课是单片机，用的上古神器8051，甚至都不准我们用stm32。语言也只能用汇编语言，不能用语言。上课写代码的时候，会先让我们把代码流程图画出来，想好了代码逻辑，再写代码。而且他，作为系主任，每天晚上都会在qq上答疑我们的所有问题，

每！个！学！生！的！每！个！问！题！

后来还用单片机做了个智能家居灯光控制系统，强迫我们用汇编语言写代码，可以根据温度和光照度还有时间开关不同的灯，成本只要15块钱，刻板子5块钱，灯泡电容电阻按钮显示屏10块钱。拜这门硬核课所赐，用python和matlab编程的时候都觉得无比舒畅好用。

另一门课是电梯。这门课更加复杂，得用plc控制电机拖动机械装置上下移动。特别容易出bug，我干过一件事情就是电梯到楼层之后，人还没出来，电梯就启动了。好在只是写的代码，在实验室里让电机转转就完事儿了，没有任何人在本次实验里受到伤害。

另外一位老师教的是自动控制原理。我的现存的贫瘠的控制知识也都来源于这门课。这位老师给本科生上课的时候人很好，大家都很喜欢他，后来还成为了学校里学生最满意的老师。我有三位同学先后读了他的硕士，我们每次见面的时候都他们都会和我吐槽这位老师对待硕士和对待本科生的态度简直天差地别。这位老师在行政上走得很快，毕业的时候是院长助理，现在已经成为副院长了。

加上两位老师的微信之后，给他们发了消息。系主任还是原来那么严厉又亲近，和蔼地回复了我。这位副院长老师给我回了一个电话，叫我名字后俩个字以示亲近，又关心了我的博士情况，最后又问我哥的单位情况。大意就是3点：（1）我博士毕业要不要回母校；（2）我哥单位能不能解决学院硕士就业问题；（3）我哥能不能给他弄横向项目。

当然了，副院长人精是不会把话说得这么明显。不过我在这边浸淫了太久，这种利益为先的话术已经听到不愿再听。不过人家也没错，在商言商，工作第一，还有他副院长的kpi要完成呢！而且，我们学院的人情味已经很浓了，还能和校友说上几句中听的话，本科的时候老师们人也不坏。在现在这个学院里，大家都恨不得拿脚把人踹死。当然这样的想法也很大可能是距离产生美，真的要在本科学校读研，估计我还是会很恨吧。

写了这么多，主要还是怀念一下本科的时光，尽管大多数时间都在图书馆写作业写代码。

本科毕业的时候，心里没有太多的伤感。因为来这边学校读研的同学们有十几个，不孤单，和本科一样。本科毕业的第二天，和几个同学一起把家当打包，叫了货拉拉，就到了这个学校开始研究生生活。后面的故事，得等我从这个学校毕业了，再补全了。