---
permalink: /:year-:month-:day/:title
layout: post
title:  "2025/03/24 情感的支点和玻璃渣里找糖吃"
author: "Lei Lie"
categories: Diary
tag: protected
---

下午有两位好朋友分别来询问我的近况。当时老板在实验室骂人，说一句话，用手用力拍一下桌子，拍了整整两个小时。难道他手不疼么？桌子吱嘎作响，让我整个人都心神震荡。心想晚上空了电话里聊吧。晚上的时候，他们都和我说今晚要加班都很晚，聊不了天了。

本来有些话想和他们说，现在也说不出口。心情有些郁结，把今天的论文任务完成之后，选择把没说出口的话写下来。

周六的时候大课题组团建，晚上聚餐。实际上我很讨厌聚餐，一来是没有和我同级的人，找不到聊天的人，觉得没有情感的支点；二来是要喝酒，再讲一些言不由衷的话，还没有习惯这种人际交往里的表演过程，观察了一下能言会道的同学的发言，大抵都是玻璃渣里找糖吃。

先说情感的支点。我是在《顿悟的时刻》里看到这个概念的。 大意是，和小说里的主人公能够共情，在乎ta在乎的事情，理解ta的追求，充分体会ta的痛苦。那么我也希望有身边的人在乎我在乎的事情，理解我的追求，充分体会我的痛苦。但是没有，所以心里会有一种孤单和落寞的情绪。不过我相信远方的几位好朋友一定是理解我的，这样的处境只是暂时的。比如，我开始怀疑同门究竟和我是不是一类人。看见他和我不喜欢的同学勾肩搭背，内心自然会怀疑，你究竟是不是和我是同类？因为我实在不喜欢那位同学“利益为上”的交友准则，出于内心的高傲（尽管这种高傲一文不值），我不太愿意和对方交流，同门知道我的心理，还是和那位同学相谈甚欢。如果我们都还是小孩子，那么必定是“既然你和我玩，就不能和他玩”的心态。当然我会有这样的心态，用成年人的心理控制住了这样的想法，深刻地想了想这个问题，我的答案是“既然你能和他畅聊，那么我会怀疑你的三观是不是和我一样，我们究竟是不是一类人，你究竟理不理解我”。接着审慎地拉开距离，把有些心里的话埋在肚子里，于是会变得越来越沉默。

也有可能是敏感。高敏感人的特点之一是道不同不相为谋。但是其他人呢，不会这么想。他们会想，既然都是同学，以后有能够互相利用得上的地方，那么交往一番，保持畅通的关系，自然没有任何损失。用这样的理由安慰自己，就可以把这件事情想通了——而且我总得自己把这件事情想通。

老板今天发言，你们在饭桌上加其他同学微信没有？那些以后都是很好的人脉资源，你们都要利用上。我对这种人际交往方式始终没有办法接受，我认为朋友是共同经历某些事情，拥有相近的三观和爱好的人，是精神世界的支点。我觉得，人是目的，不是手段。不是因为你能给我带来现实利益，所以我才同你交往。这样的人，在我心里只能被认为同事/同学。我们这类人好像很羞于请求别人的帮助，也不愿意别人来麻烦我们。

论语教育我们要做一个温良恭俭让的人，这是对我们的道德约束，是六经注我。但是呢，我认为书读来读去，要学会我注六经。君子和而不同，群而不党，可以与周围保持和谐融洽的氛围，但对待任何事情都持有独立见解。我理解这段话意思首先需要和光同尘，这是保护自己的手段；再建立微小而疏离的隔膜，这也是成长的一部分。

再说玻璃渣里找糖吃。很多人际交往的场面话时间，总是需要说一些话，言不由衷也好，真情实感也好，都需要心里有腹稿可以被说出来。就我目前观察而言，结构化发言是一种不错的方式，在脑海里预先塞几种结构，再在玻璃渣里找几颗糖出来，往结构里填字，最后无情棒读一番，完成了这个动作就ok了。更好地，就不要棒读了，可以声泪俱下地表演一番。不过我还不是奥斯卡影帝，没有如此高超的演技。写到这里脑海里面突然蹦出来“人生如戏，全靠演技”这八个字（x）。反正这是我通过孜孜不倦地观察总结得到的经验，施不施行，施行到什么程度，就看这件事情需要我要违背本心要什么地步再说了。总之不能违背原则！

好了，写完了，感觉心情舒畅了很多！咱也不能天天自怨自艾，和好朋友们聊天净传递些负能量不是，还是要学会自我消化！